Lo interesante además es que en este reglamento han participado activamente todas aquellas organizaciones institucionales y no gubernamentales que tienen un activismo muy fuerte en lo que hace a la defensa de los derechos humanos, en general, y también de los inmigrantes, en particular. Ahí veíamos a ACNUR, CELS, APDH, no recuerdo las otras, pero en definitiva es un decreto absolutamente participativo que nos sigue colocando a la Argentina a la vanguardia en materia de políticas migratorias que como ustedes saben el "Día del Inmigrante" se festeja el día 4 de septiembre y no es casualidad es que el 4 de septiembre de 1812 la primera norma que tuvo nuestro país del gobierno patrio, hace casi 198 años, fue precisamente el fomento de la inmigración, que luego repitieron los constituyentes en el 53' y que además más allá de lo que digan los papeles es nuestra realidad histórica: una inmigración que fue de carácter europeo, en el primer centenario, y que tiene también un fuerte componente latinoamericano, en esta etapa, y también asiático, que caracteriza esta nueva oleada de inmigración. Es bueno remarcar estas cosas porque cuando uno mira los noticieros en el mundo, o lee la página internacional en los diarios advierte que en los lugares comúnmente denominados más desarrollados, que se supone con mayor adelanto, se está produciendo una suerte de regresión a formas xenofóbicas. Ahí lo vemos al Presidente Obama muy enojado con el Gobierno de Arizona, del Estado de Arizona que prácticamente criminaliza a los inmigrantes; reacciones similares pueden verse, por ejemplo también, en distintas zonas de Europa. Es como que - y esto no es nuevo - en todas las crisis económicas de carácter mundial siempre surgen ataques xenofóbicos, que tienden a colocar como causa de los problemas económicos a los inmigrantes y entonces la solución sería suprimir a los inmigrantes para que no hubiera problemas económicos. Es así una suerte de parte de la condición humana, de buscar chivos expiatorios, es un fenómeno terrible y peligroso también, peligroso porque ha dado lugar a movimientos políticos, a situaciones que se vivieron durante el siglo XX y también durante el siglo XIX, en donde se consagraron las más atroces violaciones a los derechos humanos. Por eso una política migratoria está directamente vinculada a la vigencia de los derechos humanos. Y esta reglamentación viene también a terminar de poner el moño - como digo yo - a lo que fue el Programa Patria Grande, que además con la agilización que hemos tenido a partir de la implementación y de la tecnología de todo lo que es DNI y que también lo que hoy tiene un nacional derecho a obtener un DNI en un determinado lapso, va también a ser aplicable en materia de extranjeros, con lo cual se cumpliría finalmente la legalización. Además está comprobado históricamente que las políticas restrictivas en materia de inmigración no terminan con la inmigración. Porque los fenómenos migratorios obedecen a fenómenos políticos o económicos en su gran mayoría se siguen produciendo, pero en un ámbito de ilegalidad, o sea no es que hay menos inmigrantes, hay más ilegales. Y aparecen también los que trafican con el ingreso o egreso de personas de los países. Esto es como los que creían que prohibiendo el uso del alcohol iba a ver menos alcohol; se comprobó que durante la "Ley Seca" se consumió alcohol como nunca porque en definitiva la figura de la prohibición únicamente sin entender lo que moviliza los fenómenos migratorios e inmigratorios es querer darle al tema un reduccionismo muy infantil. Por eso estamos muy contentos de haber cerrado hoy este ciclo histórico, con el Decreto 616. También quiero decirles que en el día de la fecha, esto ya no tiene que ver con la inmigración, pero si tiene que ver también con cuestiones de todos los argentinos y tiene que ver sí fundamentalmente con el Bicentenario - ya que el doctor Beraldi nos hablaba de que iniciamos nuestro tercer centenario con una política migratoria absolutamente moderna - en el día de la fecha también he firmado el Decreto 615 declarando feriado, por única vez, el 24 de mayo de este año, con motivo del Bicentenario. Ustedes saben había enviado un proyecto de ley, hace ya un mes, al Congreso pero todavía no fue sancionado, estamos a muy pocos días del 21 de mayo, que es el inicio de ese fin de semana largo, de cuatro días, y necesariamente la gente tiene que tener programada su vida. También fue un pedido que se hizo por parte de todos los sectores que tienen que ver con la actividad turística, pero al mismo tiempo también la necesidad de participar en todos los festejos que a lo largo y a lo ancho del país vamos a hacer, es por única vez, son 200 años y realmente a partir de ese viernes van a comenzar - ya comenzaron eventos - pero van a continuar eventos con mucha intensidad en Buenos Aires, en todas las provincias, en todas las gobernaciones, en todos los municipios y ese justo lunes 24 quedó en el medio y realmente hacía necesario que se declarara el feriado. Me hubiera gustado que se hubieran tomado un tiempito para sancionar una cosa, en la que cual además todo el mundo estaba de acuerdo. Yo leía hoy y veía por televisión a un diputado de la oposición que decía que estaba en desacuerdo y que le iba a tener que explicar por qué el 24 iba a tener que ser feriado. Yo pensaba: la "pucha", si también tengo que explicar esto porque no se entiende, estamos en problemas, porque es fácil: son 200 años, el 24 quedó en el medio y es lunes, es por única vez, va a ser muy importante para que todos puedan participar de todos los eventos y los que no quieren participar de los eventos puedan desplazarse a otros lados. Yo creo que todos deberíamos poner un poco más de ganas o de énfasis o de voluntad en tratar de solucionar los problemas porque, en realidad, la que tenía problemas con la falta de esta normativa era, fundamentalmente, la sociedad. También anunciarles que hemos tenido una recaudación histórica, hemos cerrado el mes de abril con una recaudación histórica de 30.129 millones de pesos. Récord histórico en la Argentina de recaudación, un 30,7 por ciento más que en abril del año pasado. (APLAUSOS) Esto tiene que ver también, ya que hablábamos de estas cosas de discutir, con que afortunadamente este miércoles en el Senado de la Nación se va a discutir la ley de utilización de reservas para el pago de la deuda y también quiero decirles que hoy, actualmente, tenemos 48.078 millones de dólares de reservas en el Banco Central, que es más de los 47.900 y pico que teníamos a fines de diciembre cuando parecía que se acababa el mundo y ya llevamos discutiendo el tema, enero, febrero, marzo, abril y mayo, cinco meses. Ahora, tenemos más reservas que en diciembre y ya hemos pagado a organismos multilaterales por préstamos que ha recibido la Argentina, esto es BID y Banco Mundial, fundamentalmente, Incorporación Andina de Fomento y deuda pública, 1.833 millones de dólares que nos hemos desendeudado en forma genuina en un mundo, es bueno también decirlo porque cuando planteamos estas cosas lo estamos haciendo en un mundo donde todos vemos lo que está pasando. Imagínense lo que hubiera significado que Argentina tuviera que salir a financiarse en el mercado de capitales en el marco de lo que está sucediendo con la Unión Europea, particularmente con Grecia. El otro día, el sábado creo, cuando veía a los manifestantes golpeando los bancos y siendo reprimidos por la Policía, y cuando veo las noticias de congelamiento de jubilaciones, de reducción de salarios, de un endeudamiento monstruoso que va a tener Grecia en más de 100.000 millones de euros, me acordaba de nosotros en el 2001. Entonces, se me ocurre, con muy buena voluntad, pedirles a todos, a todos los que tenemos responsabilidades institucionales, que tenemos que facilitar las cosas, no al Gobierno ni a la Presidenta, facilitarles las cosas al país; facilitarles las cosas al país, es facilitarle las cosas a su sociedad y que va desde una cosa que puede parecer nimia, como un feriado del 24 de mayo, hasta una cosa tan importante como desendeudarnos y endeudarnos más o pagar tasas monstruosas y, al mismo tiempo, seguir creciendo en reservas porque nosotros dijimos que esto era lo que iba a pasar. Ahora vemos que hemos pasado cinco meses discutiendo con esto, con jueces, con medidas cautelares, con recursos, con dimes y diretes. ¡Cuánto tiempo que hubiéramos podido utilizar en otras cosas que también son necesarias y que nos permitirían a todos los argentinos vivir mejor y mejorar entre todos en serio la calidad de las instituciones! Pero, bueno, la ley se va discutir luego de cinco meses en el Senado este miércoles y la verdad que lo importante es que se comience a discutir. Pero reflexionemos acerca de las pérdidas de tiempo porque fíjense, muchas se dijo: "¿Y por qué mandó un DNU? Bueno, pero fíjense que mande un proyecto de ley para una cosa con la cual todos estaban de acuerdo, porque nadie dijo que estaba en desacuerdo, y tampoco se sancionó como es hacer el 24 de mayo feriado. Es una tontería si se quiere y tampoco. Yo sé, he sido legisladora, que los tiempos legislativos no son los tiempos ni del mundo ni de la economía ni de la sociedad ni mucho menos del Gobierno, pero pedirles a todos y a todas la contribución, reitero, no para el Gobierno, sino para la Argentina. Estamos haciendo un récord histórico de recaudación, que también es muy bueno para todas las provincias porque aumenta su coparticipación, es bueno para las finanzas del Estado, hemos pagado 1.833 millones de dólares y tenemos más reservas que las que teníamos al 31 de diciembre del año pasado, creo que estamos festejando y vamos a conmemorar -y ya estamos festejando- nuestro Bicentenario, lo estamos haciendo con una ley que protege a los inmigrantes. Yo muchas veces escucho hablar a algunos acerca así, con un poquito de tono despectivo, a los inmigrantes como si fueran de una aristocracia de hace como 800 años en la Argentina y la verdad es que el que no es hijo de tano, es hijo de gallego o nieto de gallego o de ruso o de todas las colectividades que van a desfilar también, seguramente, este 23 de mayo en la República Argentina, son más de 80 creo los que van a desfilar, precisamente haciendo los ecos de nuestra propia historia y de nuestra propia identidad como país. Yo me siento muy orgullosa de ser un país que ha acogido a los inmigrantes de distintas oleadas con amor, integrándolos, no discriminándolos, porque eso habla bien de nosotros mismos, habla bien de nosotros como sociedad. No dejemos que nos hagan hacer subordinación cultural hacia sociedades aparentemente más desarrolladas que andan sacando leyes declarando criminales a los inmigrantes o que todavía no han logrado poner en marcha un sistema de salud pública para todos los habitantes de su país como tenemos nosotros. (APLAUSOS) Por eso, somos un país del cual tenemos que sentirnos muy orgullosos. Es cierto que a veces hacemos macanas y demás, pero tampoco es la autocomplacencia de decir "que buenos y perfectos que somos". No, no somos perfectos, además nos aburriríamos muchos, para perfectos están los suizos, como digo yo, nosotros somos como somos, con nuestras cosas pero, fundamentalmente, con un ejercicio de solidaridad y de no discriminación muy fuerte hacia todos aquellos que han venido a ganarse el pan en nuestro país en forma decente. A todos ellos, en nombre de nuestros abuelos, muchas gracias a todos los que colaboraron en la construcción de este instrumento que culmina un proceso histórico, a todos un muy feliz Bicentenario de nuestra patria, la Argentina. Gracias. (APLAUSOS).Muchas gracias; muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia; señor Intendente de Lanús; señor presidente provisional del Senado; amigos y amigas: primero, nos retrasamos un poquito porque venimos de la Universidad de Lanús, 13 años ya de la universidad donde venimos de inaugurar el comedor Padre Mujica y el Salón del Bicentenario, un auditorio fantástico para 350 personas. (Aplausos) Y además, por esas cosas que yo no digo casualidades sino señales, había justamente un congreso de juventudes latinoamericanas universitarias, el día siguiente donde precisamente los países de la América del Sur nos han distinguido a nosotros, a los argentinos, dándonos el primer Secretario General de la UNASUR. ¡Gracias América del Sur, gracias en nombre de todos los argentinos! (Aplausos) Y luego de sacarme como 40 millones de fotos con mexicanos, venezolanos, paraguayos, brasileños, estudiantes que había, nos vinimos a este puente histórico, que además de inaugurarlo lo caminamos y lo vivimos, porque yo estaba en el Salón Sur allá en la Casa Rosada cuando Kirchner era presidente, yo era senadora y Manolo Quindimil intendente y me acuerdo como si fuera hoy el día en que lanzamos esta obra que hoy inauguramos. Me acuerdo que Manolo comentaba lo importante que era, que era el nexo entre Lanús Este y Oeste, que era un punto neurálgico, vital de la comunicación de Lanús, y hoy cuando lo recorría en medio de trabajadores, mujeres, jubilados, movimientos sociales, la verdad que me sentí muy bien, porque no hay mejor cosa que comprometerse con algo y luego venir a cumplirlo, desde la inauguración de una obra hasta la palabra comprometida, que es en definitiva, creo, la gran revalorización que tenemos que hacer en la Argentina de la política. Pero todo esto que hoy estamos viendo, este puente, la inauguración de las obras que estamos haciendo, no solamente en la Universidad de Lanús sino en todas las universidades argentinas, como decía Darío, todos los municipios y provincias del país con obras del Plan Nacional de Obras, solamente lo hemos podido llevar a cabo porque hemos puesto en marcha desde el año 2003 algo más que un plan de obras públicas; hemos puesto en marcha un proyecto de país, un modelo económico, político y cultural que nos ha permitido a los argentinos generar más de 4 millones y medio de puestos de trabajo, recuperar industrias; que nos ha permitido la construcción de colegios como nunca se hizo en la República Argentina, de rutas, de mejorar el piso de protección social de los argentinos haciéndolo el más alto de toda la América latina: salarios, convenciones colectivas, asignación universal por hijo, jubilaciones, pensiones, el PAMI. (Aplausos) Cosas que han vuelto a revitalizar un mercado interno que nos permitió sobre llevar el año pasado, el 2009, la crisis más importante que tuvo la economía mundial desde 1930, una crisis en la que nos pronosticaron calamidades, fracasos y desgracias, pero que esta mujer pudo enfrentar con la fuerza que caracteriza a las mujeres y a los argentinos que estamos convencidos que el camino es un modelo de industrialización, de valor agregado, de ciencia, de tecnología, junto a las mejores tradiciones también de la economía argentina por las virtudes y bondades que Dios ha tenido con esta tierra y por lo que le hemos agregado en inversión, en ciencia y en tecnología, lo cual ya no nos tiene como en 1910 con la contradicción de un país que quería ser solamente un modelo agroexportador de materias primas. Hoy queremos exportar pero queremos exportar además mucho valor agregado, mucha manufactura industrial porque eso es trabajo para los argentinos. (Aplausos) Por eso también me enorgullezco como argentina de encabezar el gobierno que ha vuelto a repatriar a científicos argentinos que se habían ido de la Argentina por falta de oportunidades, porque a los científicos los habían mandado a lavar los platos, porque habían clausurado el Programa de Energía Nuclear, porque algunos pensaban que los problemas económicos se solucionaban cerrando universidades o descontándole el sueldo a los jubilados y a los empleados públicos. (Aplausos) Todo esto lo hemos logrado revertir porque sosteníamos, porque creemos firmemente que tenemos los valores humanos, los recursos naturales, los recursos humanos capaces de desarrollar, como lo fuimos por allá por los años ´50, el Producto Bruto y la economía más importante de toda la América latina. Y tenemos que volver con insistencia, con terquedad, a poder combinar entonces todas esas corrientes que aquí en la Argentina pugnaban por un lado o por el otro para darles un cauce común a todas y tirar todos para un mismo lado, que de eso se trata construir un país y una nación. (Aplausos) Cuando sosteníamos allá por diciembre la necesidad de no seguir endeudándonos y afrontar el pago con las reservas, que afortunadamente luego de cinco meses de discusiones hoy va a discutir nuestro Senado, pero cinco meses discutiendo y peleando con jueces y con esto y con el otro, cuando la cosa es tan simple. Y si no, si no los puedo convencer yo, ¿por qué no miran un poco lo que está pasando afuera en el mundo? Hoy tres muertos en Grecia, tres jóvenes que aparentemente murieron en las manifestaciones adentro de un banco, casi una metáfora perfecta, y esas imágenes que nos devuelve hoy la televisión son demasiado parecidas a las imágenes del 2001, demasiado parecidas. Y las recetas, sobre todo, son casi idénticas: supresión de municipios, reducción de salarios, ajuste, achique, la eterna receta de los organismos multilaterales de crédito internacionales que siguen sin entender lo que pasa en el mundo y en las sociedades. (Aplausos) Entonces les digo a todos los argentinos: si estamos viendo lo que pasa en el mundo, inclusive en países con economías mucho más importantes que la de Grecia, países que también tienen importantes inversiones en nuestro país la República Argentina, por qué por un instante no dejan de lado mezquindades y vanidades personales, y en lugar de pensar en su partido o en ellos mismos piensan un poco en todos ustedes, que es pensar en la Argentina y en el país, eso es lo que pido. (Aplausos) A un país, mis queridos amigos, no lo hace serio y previsible solamente un gobierno, a un país lo hace serio y previsible un gobierno, la oposición, las instituciones empresariales, las instituciones periodísticas, todo hace un país serio y normal. Por eso miremos el mundo, miremos lo que nos pasó en el 2001 y por favor dejemos de lado esas vanidades y mezquindades para construir en serio un modelo de país absolutamente diferente como el que estamos llevando a cabo. Podemos exhibir resultados. El año pasado, 2009, cuando se pensaba que todo se desbarrancaba pudimos salir adelante. Nos dicen muchos economistas, que por ahí no lo dicen en público pero lo dicen en privado, que fue increíble el comportamiento de la economía y la gestión que hicimos de la crisis el año pasado. Y yo me siento muy orgullosa de haber sido la primera presidenta mujer y de haberme tocado la crisis más grande del mundo y haberla podido sobrellevar. (Aplausos) Pero todavía lo que está pasando en el mundo nos enseña que debemos seguir alertas y no bajar los brazos, que debemos seguir empeñándonos en esta tarea de no endeudarnos, en esta tarea de agrandar nuestro mercado interno, en esta tarea de tener más exportaciones con mayor valor agregado, en esta tarea de seguir expandiendo la demanda como lo hacemos a través de convenciones colectivas, de la asignación universal por hijo, de lograr mejores ingresos para así sostener y darle mayor fortaleza cada vez a ese mercado interno. Por eso estoy muy contenta hoy de estar aquí en Lanús, inaugurando obras, esos son los frutos, pero si el árbol no tuviera buenas raíces no daría nunca esos frutos, ténganlo por seguro. (Aplausos) Quiero agradecerles a todos y cada uno de los vecinos y vecinas de Lanús que estuvieron aquí, a los estudiantes que estuvieron en la Universidad, a los obreros y a todos los que estuvieron en el puente, y agradecerles por todo el apoyo en los momentos duros, en los momentos donde parecía que todo se derrumbaba, pero que supimos mantener la fortaleza, que aprendimos desde muy jóvenes en situaciones todavía aún más difíciles, más terminales y más vitales, tal vez allí hicimos el duro aprendizaje de que la descalificación, el agravio, el insulto, la violencia, el querer imponerle al otro conductas por la fuerza no vale, no vale, simplemente tenemos que seguir en este rumbo, trabajando en nuestras ideas, pero fundamentalmente en las acciones, que es adonde todos podemos vernos, reconocernos y además, aún cuando tengamos ideas diferentes o matices diferentes, en las acciones y el trabajo concreto darnos finalmente la mano en estos 200 años de esta patria querida. Gracias Lanús, muchas gracias y adelante, con la misma fuerza de siempre, gracias. (Aplausos)Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Vicente López; señor presidente de IBM Argentina: yo voy a empezar también con una broma como empezó el presidente, que dijo que no piensa dedicarse a la política, pero yo le digo que aptitudes oratorias le sobran, así que, cuando decida que ya no va más esto, creo que va a tener un lugar importante. La verdad que me encanta venir nuevamente, una vez más aquí a inaugurar, en este caso, Olivos III, esta nueva planta exportadora de servicios de todo tipo pero, fundamentalmente, vinculados obviamente a todo el sector informático, que lo hacemos además a muy pocos días de cumplir la Patria 200 años, el Bicentenario. Yo digo, ¡qué salto cualitativo! Hace 100 años la Argentina era exportadora por excelencia en un modelo agroexportador de materias primas, sin ningún tipo de valor agregado, que había funcionado muy bien en un país que era pequeño, no más de 4 ó 5 millones de habitantes, alcanzaba para todos, los inmigrantes y el crecimiento de una Argentina que hoy seguramente supere y lo vamos a saber luego de octubre, los 40 millones de habitantes, tornaría absolutamente inviable un modelo económico vinculado únicamente a la exportación de commodities. Y hoy estamos inaugurando aquí, a los 200 años de la Argentina, un Centro de Exportación del más alto valor agregado del que uno pueda imaginar y que está, precisamente, basado en el conocimiento, basado en el profesionalismo de quienes se desempeñan en esta tarea y que venimos acompañando muy fuertemente desde el año 2003, donde el sector del software y vinculado a las tics, como dicen todos a la tecnología, ha sido el sector que en materia de exportación más ha crecido en términos obviamente de proporcionalidad, y la verdad que estamos muy contentos. Esto no es tampoco casualidad, obedece a muchas causas: la primera y fundamental, la calidad de los recursos humanos que nos convierten realmente en un lugar más que importante en el mundo porque no solamente IBM sino muchísimas empresas están colocando su centro de operaciones también en la Argentina por la calidad de nuestros recursos humanos. Paralelamente a ello, venimos desarrollando una tarea desde el Estado de promoción del software muy importante. Ahora también hemos enviado una modificación, porque vamos aprendiendo sobre la marcha, mejorando e incorporando nuevas cosas, que es muy importante. El programa que yo lancé hace muy poco tiempo, que es el programa "Conectar igualdad.com.ar" que va a permitir que en un lapso de aquí al año 2012 que la totalidad de los alumnos secundarios de las escuelas públicas de nuestro país, cuenten con su computadora personal como así también los docentes que la conforman. Recién cuando pasábamos por la parte de IBM donde habían desarrollado su trabajo para capacitar a los chiquitos en el Jardín de Infantes, una de las docentes que interviene en el proyecto decía que ellas también tuvieron que tener su capacitación, porque estamos, como yo digo, en un momento de frontera del conocimiento, o sea, tenemos una formación docente y un sistema educativo que fue basado en lo que eran los libros de textos en donde nos educamos la mayoría de nosotros o, por lo menos, los que tenemos la edad mía y de 40 para arriba. Y están las generaciones que vienen que ya se conectan fundamentalmente con la red y que, por lo tanto, tienen otra manera de incorporar conocimientos. Yo siempre digo que cuando un niño es capaz de estar frente a una computadora 4 ó 5 horas, tiene las dos condiciones básicas para el proceso de aprendizaje y de incorporación del conocimiento: perseverancia y poder de abstracción y concentración que son las dos condiciones básicas para incorporar conocimientos. Lo que tenemos que aprender en nuestras cabezas y fundamentalmente un gran desafío que tenemos en el sistema educativo, es reformular los sistemas de formación docente para precisamente incorporar esto y saltar definitivamente a la brecha tecnológica. Tampoco fue casual que fundáramos, constituyéramos el Ministerio de Ciencia y Tecnología. Para nosotros es clave, no solamente en materia de software, de informática agregar valor y hoy el agregado de valor es ciencia y tecnología vinculado a todo lo que se produce, desde los alimentos hasta las cosas más sofisticadas como las que podemos estar haciendo aquí. Recién cuando ingresaba, me decía el presidente de IBM que ellos construyen chips para autopartes para unas empresas terminales automotrices muy importantes que son multinacionales. El otro día, cuando lanzamos el tema de Promoción de la Autoparte, una de las cosas que estuve tratando de ver también, fue el salto cualitativo en la Argentina en el sector para incorporar todo lo que es software, informática y demás al desarrollo de las autopartes, para dar ese salto cualitativo y no quedarnos únicamente como constructores de una empresa autopartista fuerte que genera 50.000 puestos de trabajo, en la caja de cambios, que sabemos que es muy importante, sin ella no podríamos tener auto. Pero sin lugar a dudas, creo que si nosotros pudiéramos unir todo el desarrollo autopartista y automotriz que tenemos con el sector de ustedes, del desarrollo de la informática, de la programación, no solamente estaríamos, por ejemplo, en condiciones de sustituir importaciones de autopartes, que hoy tenemos que hacer para poder exportar los autos, lo cual nos impacta desfavorablemente en la balanza comercial, sino que además, lograríamos convertirnos en exportadores de autopartes con alto valor agregado vinculando al diseño con el software de informática. Este es el salto cualitativo que dio Austria, por ejemplo, y es una cosa que nosotros estamos en condiciones de hacer. ¿Por qué estamos en condiciones de hacer? Por los recursos humanos. Porque no hay un lugar en donde el recurso humano tenga la incidencia total, absoluta y casi excluyente, diría yo, que tiene, precisamente, en este sector, por eso la decisión que va a significar una muy fuerte inversión de que todos los chicos de la secundaria tengan posibilidades y seguiremos con programas con los que vayamos también por los de la primaria. Yo siempre digo que tenemos Maradonas y Messis porque los chicos están con la pelota desde que nacen. Esta es una cuestión que va incorporándose en el ADN y yo digo que cuanto más chicos tengamos con computadoras, y vamos a tener a lo mejor muchos Bill Gates o muchos inventores de Google o de IBM, también no se me enoje nadie, por favor, no se me enoje nadie, pero bueno, ustedes ya saben como soy yo, yo digo lo que pienso y creo que todos tenemos que tirar para el mismo lado y creo que, en definitiva, me parece que esta Argentina del Bicentenario, que es diferente -y yo digo- felizmente diferente a la de aquella del Centenario, modelo que era para muy pocos, en momentos y situaciones muy difíciles, hoy estamos en un mundo de grandes oportunidades. Me encantó lo que dijo el presidente de IBM, no esperaron para invertir, tuvieron una verdadera aptitud capitalista en serio, estar con la oferta antes que la demanda. Hay sectores empresariales en la Argentina que tienen que romper esa lógica de esperar que surja la demanda para recién hacer la oferta y entonces producen los estrangulamientos en la economía. El verdaderamente emprendedor, el verdaderamente innovador, siempre crea la necesidad, o sea, crea la oferta para que luego venga la demanda. Este es el verdadero innovador, esto es lo que hizo Henry Ford en el capitalismo americano cuando inventó el auto y creó la necesidad de que todos tuvieran auto. No esperó a que alguien se le ocurriera demandar trasladarnos en forma más rápida, más confortable o mejor. Esta es la verdadera esencia y además, es la que determina el mayor grado de rentabilidad. No es una cuestión únicamente de buenas ideas, sino que cuando uno con la oferta crea la demanda, tiene mucha mayor rentabilidad. Y si no, miren dónde están hoy las grandes rentabilidades en el mundo en materia de informática y en materia de telecomunicaciones, donde están permanentemente creando mejoras y mejorando mucho más los servicios y creando siempre cosas nuevas para que la gente deje de lado ese teléfono que resultó viejo, ese I-POT que ya no sirve más -bueno no importa que sea de la otra marca- porque salió una nueva. (APLAUSOS) Son ejemplos que yo quiero dar para que veamos cómo tiene que funcionar un país y la cabeza de aquellos que tienen la suerte, la inmensa suerte pero también la inmensa responsabilidad de ser empresarios, de contar con capital y decidir inversiones. Yo creo que este es el criterio de la innovación y de los verdaderos emprendedores y de los que cambiaron y revolucionaron en serio el mundo porque crearon una necesidad donde no la había y en base a eso produjeron, generaron puestos de trabajo y, obviamente, generaron riqueza y rentabilidad para ellos. Me parece que esta es la clave y por eso me gustó mucho el punto que el presidente de IBM Argentina dijo que no esperaron, decidieron inversiones cuando nadie las decidía y hoy están recogiendo los beneficios de esa inteligencia. Esa inteligencia también la necesitamos. Necesitamos un mundo inteligente, como él dijo, donde cada vez podamos desarrollar sistemas de informática, de comunicaciones más inteligentes. Pero para hacer eso, la primera inteligencia que necesitamos es la de acá adentro, la de la cabeza. Sin esta inteligencia, no va a haber mundo inteligente. Yo creo que hoy la Argentina, en un mundo muy conflictivo, en un mundo donde se han derrumbado paradigmas económicos, políticos y culturales que aparecían con una solidez inquebrantable, donde vemos un mundo que pretendidamente está muy desarrollado pero que está imaginando las mismas soluciones que ya dieron malos resultados, pésimos resultados y tenemos aquí el ejemplo brutal de la Argentina del 2001. Uno lee las recetas que se le han impuesto, por ejemplo, a Grecia, y es casi una copia exacta de lo que nos proponían -y de lo que hicieron, fundamentalmente, que eso es mucho peor- en el año 2001 y como terminamos. Por eso, yo creo que se requiere mucha inteligencia y también, haciéndome eco un poquito de lo que demandaba el señor Intendente de Vicente López, no poner palos en la rueda. Resulta incomprensible oponerse a construir un camino costero que deje más linda la ciudad de Vicente López que realmente es una de las ciudades más lindas y más beneficiadas, con mayor ingreso per cápita, con hermosas casas y realmente con una zona que yo la puedo ver cuando voy todos los días a la Casa Rosada desde afuera, está adquiriendo un volumen pero que no afecta el medio ambiente, sino que por el contrario, lo mejora muchísimo y veo ese lugar espléndido como uno ve y muchas veces envidia cuando va a otros países. Es increíble, a lo mejor, los que se oponen a eso cuando van a Estados Unidos de vacaciones o de visita, se maravillan de la modernidad, modernidad que por ahí le niegan a los que no pueden viajar a los Estados Unidos pero viven aquí en la República Argentina. Yo creo que estas cosas tienen que terminar; tienen que terminar porque necesitamos en serio en este Bicentenario un país diferente, de gente inteligente, moderna, que apueste a la construcción y al crecimiento de la Argentina. Así que, bueno, no sé quiénes serán esos 11 que me decías, Enrique, pero seguro que muy inteligentes, que era lo que demandaba el presidente de IBM, no son. Pero, por favor, ponerle palos en el camino al progreso, no le sirve a nadie. Estamos en una Argentina con oportunidades como nunca; tenemos las cosas que van a ser clave en el siglo XXI: por un lado, alimentos, que es clave, que es una demanda internacional y que estamos agregándole mucho valor también a eso; por el otro lado, también, energía; por el otro lado, estos recursos humanos altamente capacitados. Estamos realmente en un momento para incorporarnos en el siglo XXI de una manera diferente, sin exclusiones, en una Argentina en que haya lugar para todos. Porque este es el otro gran desafío que van a tener las sociedades modernas: ser inclusivas, porque todos aquellos que se sientan excluidos, desde lo que vemos en el hemisferio Norte, con leyes de inmigraciones y demás, o cuestiones como políticas de ajuste salvaje que le quitan trabajo, que le quitan posibilidades a la gente, van a ser resistidas, porque es la historia de la humanidad, no hace falta ser demasiado inteligente. Toda vez que se ha querido excluir o por inmigración o por religión o por lo que fuere, siempre terminó mal. Y lo curioso es que tenemos en nuestra civilización más de 2.000 años y en otras más de 5.000 y seguimos muchas veces cometiendo los mismos errores.   Aprendamos de lo que pasó en estos 200 años y no nos demos el lujo de equivocarnos una vez más. Apostemos a la Argentina como hizo IBM y todos vamos a salir ganando. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (APLAUSOS)Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señores Gobernadores: tal vez algunos creían que cuando los llamaba para hacer reuniones en el quincho de Olivos - como he leído en algún medio - eran reuniones de carácter social. No yo nunca confundo la socialización o los momentos de esparcimiento y recreación con la política, siempre ha sido para mí algo muy serio. Pero además y mi propia historia, mi propia pertenencia, mi propio origen nos avala a este Gobierno y a estás políticas como tal vez las más federales que se han conocido en las últimas décadas en la República Argentina.  Y hoy con este Plan de Desendeudamiento para las Provincias Argentinas, un verdadero programa federal, que va a impactar notablemente en todas las economías regionales, ustedes lo saben muy bien. Pero además va a impactar en lo que es la administración de los recursos de los Gobernadores.  Yo no les voy a llamar "cajas", como comúnmente se denomina casi peyorativamente o despectivamente cuando se habla del Tesoro Nacional, o de los recursos de la Nación, la caja del Gobierno Nacional. No, no, no, la caja es si uno la utilizará para fines propios, pero todo lo que la Nación recauda, como todo lo que recaudan las provincias, se distribuye fundamentalmente en políticas que llegan a la sociedad a través de infraestructura, de educación, de salud, de mejores y también de asegurar pisos de protección social, que hoy tenemos el orgullo de decir son los más importantes de Latinoamérica.  Esta deuda de las provincias argentinas que se acumuló por lo que ya conocemos de las últimas décadas en nuestro país, por desequilibrios financieros, lo que era el famoso goteo, el compromiso permanente de la coparticipación; luego lo que fue el 2001, el surgimiento de las cuasi monedas, los rescates se fue acumulando deudas que ayudamos a rescatar y a refinanciar en aquella oportunidad pero que también exigían un nuevo replanteo, en condiciones de intereses y de gracias que son bastante mejores que las que consigue el Estado Nacional de sus acreedores  externos, por cierto, pero no nos vamos a comportar con nuestras provincias y con nuestra sociedad como se comportan los acreedores externos, no solamente con la Argentina, sino  -por lo que vemos - con todo el mundo que tiene deudas.  Por eso es este plan que contempla un plazo de gracias para la amortización de intereses y capital de un año y medio, pero además contempla una reducción neta hasta el año 2015 también de más del 40 por ciento va a significar para las provincias un salto cualitativo muy importante. Estamos distribuyendo además lo previsto por el artículo 5to de la Ley de Coparticipación de ATNs, que acumula 9.800 millones de pesos, desde el año 1995. No estamos hablando de los últimos dos o tres años, estamos saldando una deuda acumulada desde el año 1995 y las provincias son cinco en total: Santa Cruz, San Luis, Santa Fe, La Pampa y Santiago del Estero, que en aquellos momentos no firmaron, en el año 2002, porque no tenían deudas, se les reconoció también beneficios, giro automático también bajo la forma de fondos y similares a la coparticipación, que en el período 2002 al 2009 han acumulado 3.123 millones de pesos. O sea no es una injusticia hacia aquellas provincias que se han endeudado y las que no tienen deuda tienen un prejuicio; al contrario, producto de ese reconocimiento en el año 2002 también se les reconoció fondos especiales, que se han girado automáticamente - reitero - por 3.123 millones.  Por caso, la provincia de Santa Fe ha recibido - lo digo porque fue la que más recibió obviamente por su índice - 1.400 millones. Digo esto porque normalmente hay un discurso que se construye y que realmente no tiene sustento en los números y en lo que se hace porque siempre se ha tratado, por lo menos en nuestra gestión, de cumplir con todos los compromisos.  Hoy este fuerte impacto favorable que van a tener las finanzas provinciales, que en definitiva es la sociedad, porque en definitiva todo lo que gasta la Nación, ya sea en las transferencias automáticas de la coparticipación a las provincias, como las transferencias especiales por infraestructura, todo finalmente se distribuye en las provincias, o sea sería imposible gastar el Presupuesto Nacional dentro de los límites de la Casa Rosada, o dentro de los límites de la residencia de Olivos. Todo impacta en las actividades económicas de Norte a Sur y de Este a Oeste de las provincias.  Estamos haciendo esto en un momento muy especial, no solamente en nuestro país que está abordando nuevamente, yo creo, tal vez, la última etapa del canje de la deuda que implosionó en el año 2001, sino que también lo estamos haciendo en un momento muy especial del mundo, donde vemos que se intentan aplicar las mismas recetas que nos aplicaron a nosotros y que provocaron la eclosión del año 2001.  Hemos votado, el Fondo Monetario Internacional - como miembros de ese Fondo - favorablemente obviamente para que se le otorgue el préstamo a Grecia, pero también un voto crítico en el sentido de aclarar las consecuencias terribles que va a tener y además la incongruencia, la inconsistencia fundamentalmente de pretender achicar el Producto Bruto de un país y que al mismo tiempo esa Nación pague más deuda de la que tenía, al momento de la crisis. No hace falta ser economista para decir que si se achican mis cuentas y se achican mis números producto del ajuste, por la plata que me prestan porque no pude pagar y que es mucho más dinero del que antes debía, es claro que no voy a poder pagar lo que me están prestando. Es claro también que vuelven a repetirse recetas donde en realidad lo que se intenta es un rescate del sector financiero, de retirar y cuidar las posiciones que los bancos han obtenido en esos países en materia de endeudamiento, casi lo que fue el megacanje en la República Argentina: asientos contables donde entra por un lado y sale exactamente por la otra ventanilla.  Nosotros creemos que esas políticas - desafortunadamente porque nos gustaría equivocarnos - están  condenadas al fracaso. Y por eso no las aplicamos en nuestro país y aplicamos un modelo, desde el año 2003, totalmente diferente, que ha permitido un desendeudamiento muy fuerte y muy sostenido del Estado Nacional. Y  también esta etapa que estamos marcando hoy, esta propuesta, este programa para las provincias argentinas se inscribe también en la misma política de desendeudamiento y de entender que hay que achicar la participación de las deudas para que finalmente pueda desarrollarse virtuosamente la economía. Y además porque como mujer del país profundo, perteneciente siempre como  legisladora a ese país profundo, estoy absolutamente convencida de que ese el rol que debe cumplir el Estado Nacional y no culpar a las provincias, como se solía hacer en décadas pasadas, donde las provincias resultaban responsables de todos los males que acontecían en la Nación. Nosotros sabemos que esto no así y por eso en las reuniones, que sostuvimos con todos los Gobernadores de la República Argentina, escuchamos muy atentamente los problemas que nos planteaban y precisamente el tema del endeudamiento y la manera en que estaba, además, estructurado ese endeudamiento, el tema del CER y demás, lo convertían en una cuestión casi estructural que impedía el desarrollo y la salida de las mismas.  Por eso hemos tomado esta medida también con gusto para el Tesoro Nacional obviamente. Las cuentas nunca son neutras en este sentido, pero creemos que es el camino adecuado, creemos que es lo justo y además creemos sinceramente que el aporte que tiene que hacer la Nación a las provincias es este. Por eso creemos que todos, absolutamente todos deben contribuir a concebir al país como una misma cosa, como una sola cosa, no concebirse como que hay contradicción entre el Estado Nacional y las provincias. En definitiva, cada vez que al Estado Nacional le fue mal, mucho peor les fue a las provincias, y también observar que cuando a una sociedad es arrastrada a una crisis por incompetencias y fundamentalmente por la aplicación de políticas que son dictadas desde afuera o por otros intereses termina arrastrando toda la institucionalidad del país.  Por eso hoy estamos contentos, ya que vemos que damos un paso muy importante, que además va a ayudar también a dar solvencia y sustentabilidad macroeconómica al país en su conjunto. Porque obviamente quién mira las cuentas de un país, también obviamente mira las cuentas de sus provincias. No podrían irle demasiado bien las cuentas del país, si van horribles las cuentas de las provincias. Por eso esta decisión que es un acto de federalismo; que es un acto de convicción de cómo debe desarrollarse una política económica y social que conjuntamente con las que hemos llevado adelante, como la Asignación Universal por Hijo; las políticas de negociaciones o convenios salariales que nos colocan a la cabeza en América latina, en materia de ingreso salarial, todo esto nos ha colocado, hoy, a la cabeza de los países con mayor ingreso per cápita de toda Latinoamérica y con el mayor piso de protección social. (APLAUSOS). También darle además sustento federal obviamente que también esto conforma parte, porque estaba mirando los números, que me acercaba la gente de la ANSES en cómo ha impactado, por ejemplo, la Asignación Universal por Hijo en algunas provincias. En la media es el 29 por ciento de los chicos y chicas, menores de 18 años, que perciben. Hay provincias como Catamarca, por ejemplo, donde el 52 por ciento de los chicos, menores de 18 años, recibe la Asignación Universal por Hijo. Esto quiere decir que la mayoría de los niños, menores de 18 años, que vivían en Catamarca no percibían sus familia Asignación Universal por Hijo, que hoy llega a más de 3.600.000 y además impacta en un 1.920.000 hogares argentinos. (APLAUSOS) Este impacto que muchísimos Gobernadores e Intendentes nos comentan lo que ha significado en sus localidades, en sus pueblos, el que esa madre pueda tener el par de zapatillas para sus hijos para que puedan ir al colegio por primera vez con un par de zapatillas nuevas, que además puedan hacer ahora las cuatro comidas, o como leí - el otro día - cortarle el mate cocido con leche y darle pan. Eso fue un estudio muy importante, hecho por científicos del CONICET,  que nos habla de un impacto en lo que es la indigencia, que yo creo que si seguimos profundizando en esta política podremos decir tal vez no demasiado lejos que hemos derrotado definitivamente, por lo menos, a la indigencia en la República Argentina, lo cual sería un logro muy importante para todos nosotros como argentinos.  Estoy muy contenta de poder, hoy, comunicar a los señores Gobernadores presentes, como responsables de las cajas - ya sé que algún diario, mañana, va a decir: "estaban contento, les ingresó plata a las cajas", como si se las fueran a llevar a sus casa. Pero en realidad de lo que se trata es de los recursos de las provincias, porque sé de las dificultades, de las angustias, de lo que significan el contacto permanente con la demanda de mejoras y de cosas que tienen que afrontar.  Por eso hemos trabajado duro con el ministro de Economía y con la Secretaria de Hacienda, duro, muy duro para poder llegar a estos números y que realmente una financiación muy importante va a significar esto para las provincias, y fundamentalmente, ese plazo de amortización y gracia de un año y medio, más todo lo que significa - también en el mediano plazo - la reducción del impacto, algo muy importante. Y en definitiva cumplir con lo que estamos obligados, que es gestionar para que las cosas todos los días estén un poco mejor, que de eso se trata hacer política; no que las cosas estén peor, o poner palos en las ruedas; que estén mejor. (APLAUSOS).  Si pudiéramos, si todos pudiéramos hacer esto: poner toda nuestra inteligencia, toda nuestra fuerza, todo nuestro intelecto para estar todos los días un poco mejor, no mejor posicionados política o partidariamente, no, no, no, de eso no se trata, estoy hablando de mejor la sociedad argentina en su conjunto, estoy segura que lograríamos efectos mucho más importantes. Yo me pongo a pensar - fíjense- si con el viento en contra, porque la verdad que viento de cola no hay hace tiempo, yo por lo menos no siento ninguno; lo siento de frente, fuerte, por momentos huracanado, que viene de afuera siempre y acá siempre esquivando palos, piedritas, roquitas y demás. Si con todo eso, si con todas las dificultades que nos ponen y todos los no y todos cuestionamientos permanentes...El otro día leí un título, en un diario, que me encantó: "La oposición cuestiona hasta los cumpleaños". Y la verdad que digo yo, si lográramos revertir esa actitud del no por el no, de la negativa por la negativa, de la oposición por la oposición cuánto mejor todavía podríamos hacer las cosas, y cuánto mejor podríamos estar. Porque si con todo lo que nos hacen, con todo lo que pasa de afuera podemos seguir avanzando quiere decir que si se revirtiera algunos comportamientos y algunas conductas y tiráramos para el mismo lado, independientemente de la legitimación que tienen todos con sus aspiraciones y demás que se dirimirán como corresponde con un sistema electoral abierto, con internas - en donde participara toda la sociedad - yo digo que tendríamos un país mucho, pero mucho mejor. Nosotros estamos haciendo los que nos corresponde, les pedimos a los demás - humildemente, por favor - si también pueden aportar un poco más.  Gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS).Muy buenos días a todos y a todas en un día especial, muy especial. Estuve un día como hoy aquí la última vez en el año 2004, había bastante menos gente, bastante menos cámaras, no había cámaras creo, ni periodismo, simplemente estaba yo que había venido a hacer un homenaje a un hombre que es un símbolo, un símbolo en serio de la República Argentina. Recién escuchaba la oración del padre Carlos Mugica construida por él mismo, en esa oración se desplegaba toda la angustia y la contradicción que él sentía como un hombre perteneciente a lo que podríamos decir las clases acomodadas o las clases altas de la República Argentina, y su sacerdocio junto a los pobres, su compromiso con los pobres. Yo creo que si uno profundizara en esa oración encontraría las claves de muchas cosas que sucedieron, de muchas incomprensiones que sucedieron en aquellos tiempos y de las cuales él sin duda fue una víctima, porque él dio la vida pero también hubo quienes se la quitaron. Esto es casi dialéctico, uno da la vida pero hay otros que la toman y la quitan. La tomaron y la quitaron por lo que él significaba, su sacerdocio, su compromiso inclaudicable e indestructible con los pobres. Pero no con los pobres desde la lástima o del compromiso político demasiado elaborado y demasiado ideologizado y por lo tanto muchas veces sujeto a incomprensión de qué es realmente la pobreza y de cuál es el verdadero proceso político que tiende fundamentalmente a erradicar sus causas y a luchar en serio. Por eso esa suerte de angustia que él sentía entre esa condición que le había nacido de cuna y lo que él sentía como hombre. Creo que el homenaje que venimos a hacerle hoy aquí con la creación de este Centro de Acceso a la Justicia, la verdad que me hace acordar a otras épocas, en realidad aquí el Centro de Acceso a la Justicia es un nombre que se impulsa desde el Estado, en este caso es el Estado el que se presenta y como en otros tantos lugares, Villa Soldati, La Boca, etcétera, viene a poner un centro precisamente para que la justicia pueda llegar y ser accesible a los sectores más vulnerables, a ser asesorados, a otorgar mediación, a aconsejarlos qué trámites tienen que hacer e inclusive hacer los trámites. En los años ´70 cuando yo estudiaba en la facultad Carlos desplegaba su militancia, su militancia social y política, no ocultemos tampoco su identidad política porque sería falsearlo y sería faltarle el respeto, él tenía identidad política (Aplausos); él había hecho, como tantos otros sacerdotes, opción preferencial por los pobres pero había hecho también opción política, porque los pobres necesitan de los movimientos políticos que se identifican con las verdaderas causas de la pobreza para luchar contra ella. No se lucha únicamente orando o leyendo el Evangelio, hay que trabajar muy duro y enfrentar factores de poder muy duros para vencer las verdaderas causas de la pobreza. Así que él había hecho las dos opciones, como sacerdote y como hombre, opción eclesiástica y opción política. Por eso, a las cosas por su nombre para no confundirnos. Déjenme contarles que en aquellos años no estaban estos centros de acceso a la justicia impulsados por el Ministerio de Justicia, sino que miles de jóvenes universitarios conformábamos lo que se denominaba las consultorías barriales. Me acuerdo que en la Universidad Nacional de La Plata se conformaban consultorías barriales, donde los estudiantes como parte de la militancia y otros que sin estar militando o identificados políticamente también se acercaban para brindar sus servicios en las villas, en los barrios, que era exactamente esto que hoy van a hacer funcionarios de la Justicia; en aquel momento lo hacían estudiantes de las universidades públicas gratuitamente para devolverle a la sociedad parte de lo que esa sociedad les daba, además también la mayoría de ellos con un gran compromiso político. También venimos con otro centro de acceso de enseñanza y de acceso a la informática, eso no lo teníamos en aquella época; estábamos todavía con Gütemberg, el libro; el tema de las computadoras en los años ´70 era totalmente desconocido, no solamente aquí en la Argentina obviamente, no era una cosa común. También la idea es con el tema de la informática acercar y tratar de achicar el tema de la brecha digital. Estas son cuestiones si se quiere muy importantes pero que no tendrían sentido si no estuvieran insertas en un proceso político que desde el año 2003 viene colocando al país y a su gente como el centro primordial de sus objetivos, de su gestión, de su plan de gobierno. Por eso me acuerdo que en el año ´95, cuando vine como legisladora desde Santa Cruz, pasaba todas las semanas por este lugar porque venía del aeropuerto obviamente hacia el centro de la ciudad, esto era un conjunto apenas de cartones y de chapas, de aglomerados. Hoy, aunque parezca mentira, la transformación que ha experimentado este espacio, que se traduce en ladrillos, en construcción de mampostería, en chapas, en un lugar que se está organizando y urbanizando, también implica y expresa la profunda transformación que ha tenido el país en estos años, donde hemos generado 4 millones y medio de puestos de trabajo, donde nuestros y jubilados y pensionados han vuelto ha recuperar su dignidad y el derecho a su movilidad jubilatoria, que consagramos a través de una ley con ya más de 16 aumentos, a los 2 millones y pico que incorporamos que no tenían lugar porque se habían caído del sistema productivo o por las privatizaciones o porque alguien inescrupulosamente no les había hecho los aportes y se habían quedado en la calle, que se suma también a la asignación universal por hijo, tal vez la medida (aplausos) que más ha elevado el piso de protección y seguridad social en la República Argentina y que nos ha colocado a la cabeza en toda América latina de ser el país más igualitario de la región. (Aplausos) Todavía igual nos falta mucho y siempre va a faltar, por eso es el compromiso permanente de seguir profundizando la transformación y el cambio. Siempre va a faltar; mientras haya un pobre en la patria, mientras haya gente que necesite que el Estado le pague esa asignación y no es la que sea producto de su trabajo en blanco, seguro, siempre va a faltar. La verdad que falta, pero cuando uno mira de dónde venimos y hoy dónde estamos se da cuenta que hemos recorrido un largo y duro camino. Pese a los palos, pese a las descalificaciones, a los agravios, pese a la oposición permanente en todo, siempre todo está mal. (Aplausos) Me olvidaba de los casi 100.000 cooperativista que hoy trabajan, que tienen salario registrado, asignaciones familiares. (Aplausos) Ayer nomás en la Casa de Gobierno anunciaba también una suerte de plan canje interno, un desendeudamiento de nuestras provincias argentinas, 18 de las 24 jurisdicciones fuertemente endeudadas, en un plan que lanzamos de carácter estrictamente federal, pero que fundamentalmente va a significar una mejora muy importante para cada una de las gobernaciones de esas provincias, en la administración de los recursos de sus representados. Y yo creo sinceramente que tenemos que seguir poniéndole el hombro al país, no importa que se opongan a todo, no importa que critiquen todo, no importa que digan que todo está mal, nosotros sigamos trabajando como hacía él. El es un ejemplo a imitar y a seguir y le tocaron vivir por cierto épocas, en términos vitales estrictamente, bastante más difíciles que las que vivimos ahora, donde por suerte, eso lo tenemos que agradecer a Dios -y también a él hoy aquí- vivimos en una democracia donde cada uno puede decir lo que se le da la gana. (Aplausos) Pueden militar desde los partidos que dicen que tenemos que volver al Fondo Monetario y no sé cuántas cosas más, hasta esa izquierda terrible que quiere hacer revolución y que nos dice que somos burgueses y que estamos comprometidos con el capitalismo, Miren, se puede hacer y decir lo que uno quiere en la República Argentina, ¿y saben qué?, a mí me gusta mucho vivir en esta sociedad, porque viví en la que vivió él, en la que le costó la vida. Pero ustedes dirán que fue en la etapa democrática, en realidad desde el ‘55, desde el ‘30 si se quiere, hubo en el país, salvo breves interregnos democráticos, una negación absoluta a la democracia y a los procesos populares. Y cualquier proceso, aún los más tibios, eran interrumpidos por los factores de poder que querían instalar, y finalmente lo lograron a partir del '76, un modelo desindustrializado, un modelo de empobrecimiento, un modelo de dependencia. Por eso digo agradezcámosle a Dios, a Carlos Mugica y a los que como él dieron su vida para que nunca más en la Argentina ningún argentino ni argentina pueda ser perseguido por lo que dice o por lo que piensa, o por donde milita. (Aplausos) Esto también se lo debemos a él. Ya sabemos los que están, los que quieren volver para atrás, los que en realidad dicen que vamos muy lento y que no hacemos la revolución como corresponde. En fin, hay para todo y es buena la diversidad, es buena la variedad para que nosotros también como él podamos elegir, podamos hacer nuestra opción, nuestra opción política. Mi opción política es conocida desde hace mucho tiempo, estoy por la construcción de un país que sea una nación, de un país que genere mucho trabajo para que todos tengan trabajo y entonces sean libres, para que podamos volver a ser lo que alguna vez fuimos, un país con el mayor valor agregado y con el mayor producto bruto de toda Latinoamérica. En eso estoy trabajando y por suerte hay mucha gente que nos acompaña, lo siento aquí en el corazón, lo veo a diario. Y quiero darles las gracias por no dejarse vencer ni subordinar culturalmente, hay que ser muy inteligente para pensar por uno mismo y no por lo que le dicen o le cuentan desde un medio de comunicación o desde los grandes monopolios concentrados (Aplausos) Hay que ser inteligente en serio, hay que ejercitar las neuronas en serio, que no es saber solamente, sino además entender, como hacíamos nosotros cuando también nos contaban cosas, porque ustedes se imaginarán que durante toda mi juventud viví en dictadura, o sea que una leía los diarios que se editaban durante la dictadura, donde todo estaba bien, no había pobreza, no había nada, estaba todo bárbaro. Sin embargo nosotros no creíamos y teníamos razón en no creer. Por eso digo que ejercitar esa inteligencia de entender es lo que nos permite hacer lo que hizo Carlos, entender y optar, él lo hizo desde un lugar de privilegio que le había dado la vida por su nacimiento y esto también tiene un doble valor, hoy lo estamos aquí reconociendo. Muchas gracias y como siempre junto a ustedes. Muchas gracias. (Aplausos)Estamos aquí dando cumplimiento a un compromiso, el que mencionaba recién el señor Secretario General de la CGT, que no puede haber trabajadores de primera o de segunda, ni en el Estado ni en ninguna parte. Tiene que haber trabajadores de una sola clase. (APLAUSOS) Pero no nos engañemos, lo estamos haciendo con la seriedad que tenemos que hacerlo. La presencia del señor Rector de la Universidad Nacional de Buenos Aires, no es protocolar; tiene que ver con la garantía que esa Universidad va a prestar en el contralor de los concursos que vamos a hacer para que cada uno tenga el lugar que se merece y que lo haga de acuerdo con sus méritos y sus capacidades. (APLAUSOS) Quedaron atrás los tiempos en que se escondían a los estatales en los pliegues para que cuando vinieran de los organismos multilaterales de crédito a controlar lo que hacíamos los argentinos, no se los viera. ¿Por qué esta y no otra era la razón de tener contratos, subcontratos, planta transitoria, en definitiva, dibujar números? Para que cuando vinieran a controlarnos figurara una cosa y no lo que realmente era. Hablemos claro. Por eso hoy estamos dando algo más que estabilidad y dignidad a los trabajadores estatales. Estamos reafirmando la necesidad de la presencia del Estado como un instrumento insustituible en los países y en las economías. (APLAUSOS) Durante mucho tiempo -demasiado para mi gusto-, nos habían convencido que el Estado era casi un estorbo para la actividad económica. El Estado era distorsionador de la activad económica, que había que hacerlo desaparecer, que el mercado todo lo podía, que era el correcto asignador de recursos. Cuando yo veía desfilar hoy todos los organismos estatales, el PAMI -que sé que hay un montón de trabajadores por allá porque gritaron-, que hoy da beneficios -lástima que no me traje todo lo que hace cada uno de los gremios, cada una de las dependencias, lo que hacían y los beneficios que tenían en el 2002 o 2003 y lo que hacen hoy- tanto en la salud, como el caso del PAMI, tanto en lo previsional como el caso de la ANSES, el caso del SENASA, del INTA, del INTI, de todos los organismos estatales, este también es el Estado que ha desarrollado un proceso de infraestructura. Están todos, me voy a olvidar de alguno, no se enojen, los quiero a todos, pero no me voy a acordar de todos los organismos, no sean malos, no me exijan más, la Cultura, el INCAA, acá la veo a la directora del INCAA, si hasta ganamos un Oscar también. (APLAUSOS) Pero es, en definitiva, un Estado, compañeros y compañeras, que en todos los frentes, el de la cultura, el de la actividad de la economía, en la infraestructura, en la protección y la seguridad social, en todos los frentes ha sido, precisamente, este Estado el que ha podido construir desde el año 2003 un proyecto de país absolutamente diferente. No confrontando con el mercado, sino poniendo al mercado en el lugar que tiene que tener, con los controles y las regulaciones que tiene que tener por parte del Estado. (APLAUSOS) Pero también, un Estado que ha ayudado mucho al mercado; un Estado que no es solo lo que hicieron con él; al contrario, el año pasado, fines del 2008 y 2009, cuando el mundo se caía, cuando los mercados del mundo se derrumbaban, allí estuvo presente el Estado en todos los frentes. Recuerdo los planes REPRO del Ministerio de Trabajo para que no despidan trabajadores en todas las ramas de la actividad económica. (APLAUSOS) Las tasas subsidiadas, los préstamos de la ANSES para que, precisamente, no cayera la actividad económica. Allí el Estado tuvo un rol preponderante. Fuimos después de la China, y esto no lo decimos nosotros, esto lo dice Naciones Unidas, el país que más esfuerzo fiscal puso para hacer frente a la crisis. Esto permitió, compañeros y compañeras, que no se vieran los desastres que se vieron y que se están viendo en otras partes. (APLAUSOS) Está claro que no se debe solamente a políticas que gestionamos el año pasado, está más que claro. La solidez del modelo, la construcción de un sólido mercado interno a partir de más de 2.000 negociaciones colectivas de trabajo por primera vez en décadas, el mejoramiento del poder adquisitivo de todos nuestros trabajadores que nos coloca al frente de América latina con el mejor salario mínimo, vital y móvil, el piso de protección social que hemos logrado a través de la incorporación de más de 2 millones de nuevos jubilados y pensionados y la mejora de la movilidad social jubilatoria para la totalidad de nuestra clase pasiva, la Asignación Universal por Hijo que nos coloca en el país más igualitario de América latina, los programas para que nuestros adolescentes en la nueva escuela secundaria cuenten todos en un plazo no mayor de dos años y medio, tres años su propia computadora para superar la brecha digital, los beneficios, todo lo que hemos hecho en materia de infraestructura, caminos, rutas, servicios que han y que seguimos prestando a través también de la generación y mayor generación eléctrica, la política también diferenciada de tarifas que nos ha dado mayor competitividad igual que el tipo de cambio al que hemos sostenido con un fuerte comercio exterior, con un crecimiento nunca visto de las exportaciones por parte de nuestros productores, sean agrícola-ganaderos, industriales, en fin, todos produciendo y exportando también con un fuerte mercado interno superando esa contradicción tonta, sin sentido de tantas décadas. Esto es lo que ha hecho el Estado. Porque el Estado en realidad siempre existe. Cuando nos dicen que se retira de la economía, también existe y tal vez con más fuerza como política, porque deja que otros hagan en definitiva lo que no deberían hacer y no controla. Es mentira, el Estado siempre está, aún cuando no está, está fijando una política. Por eso, tenemos que ser muy claros y reafirmar este proyecto que no es solamente de un partido político o de un sector, es un proyecto que representa los intereses de todos los argentinos, aún los de aquellos que no lo entienden y que lo critican. ¡Miren si será grande este proyecto! Yo el otro día decía: cuando se instaló el neoliberalismo era claro a quiénes defendía, quedaban grandes mayorías excluidas, las que luego criticaron, se movilizaron y, finalmente, implosionó en el año 2001. Pero fíjense qué grande que es este proyecto, cuando se tiene un proyecto de país, que termina beneficiando, inclusive, a aquellos que lo critican todos los días y que también han sido grandes beneficiarios de las políticas económicas que ha desarrollado y esta es la diferencia. ¿Saben por qué? Esta muy claro: porque el proyecto del neoliberalismo es de exclusión y el nuestro es de inclusión. Esa es la gran diferencia. (APLAUSOS) Cuando un proyecto político, económico y cultural, porque también es esencialmente cultural, de no subordinación a los estándares que nos tiran desde afuera hacia adentro, cuando realmente nunca hacen esas cosas en sus propios países, en realidad estamos incluyendo a todos. Por eso yo creo que es muy importante la comprensión de cómo ha funcionado este modelo que nos ha permitido sobrellevar la crisis más importante que se recuerde desde el año 1929, crisis que, por otra parte, bueno es decirlo, no parece haber terminado. Las imágenes que nos vienen desde Europa, desde Grecia, se parecen demasiado a la película que protagonizamos los argentinos en el año 2001. Lo más grave de todo, es que las recetas que se están aplicando, son exactamente las mismas que nos aplicaron a nosotros antes de la crisis. Es curioso cómo se insiste en modelos que han fracasado estrepitosamente. Y lo decimos, no solamente con el ánimo de crítica, sino fundamentalmente de alertas que debemos poner sobre situaciones que inevitablemente sobrevendrán y sobre las cuales tenemos que estar todos muy preparados como lo estamos haciendo. Por eso, digo que me siento muy orgullosa de estar aquí hoy, casi a contrapelo de lo que pasa en el gran mundo desarrollado dando seguridad a nuestros trabajadores. Nunca pudieron convencerme de que la mejora de los trabajadores venía por el lado de que se despida gente, de que tengan menos beneficios, de que tengan menos salarios. Es que no me cierra, nunca me cerró, no me cerró ninguna flexibilización laboral. Algunos me acusaban de ideologisista. No era ideología, era apenas sentido común. ¿Cómo que para estar mejor, tengo que estar peor? No cierra, no cierra de puro análisis, de pura racionalidad, como tampoco cierra lo que se está proponiendo ahora en Europa, que se achiquen en el Producto Bruto Interno y que contraigan más deuda. Si no pudieron con ese Producto Bruto pagar la deuda que ya tenían, cómo van a pagar más deuda si tienen que achicar el Producto Bruto. Yo no soy economista, no fui a Harvard, soy acá una simple egresada de la Universidad Nacional de La Plata, humilde abogada de la Universidad Nacional de La Plata. Pero realmente, no se requiere un gran esfuerzo intelectual para darse cuenta de estas cosas. Por eso, esta tarde aquí junto a todos ustedes, reafirmando el compromiso que negociamos el año pasado, estamos dando el primer puntapié a esa incorporación de trabajadores a la planta permanente. No estamos agrandando la planta del Estado, que nadie mañana titule "están agrandando la planta del Estado". No, ya estaban, ya cobraban sueldo, ya formaban parte de las plantillas; lo que se requiere ahora es que tengan el mismo estatus que el resto de los trabajadores, con los mismos derechos y las mismas posiciones y que, además, se lo ganen por concurso. (APLAUSOS) No es que es más Estado, es mejor Estado el que estamos proponiendo hoy aquí esta tarde, mejor Estado y necesitamos seguir reafirmando ese compromiso. (APLAUSOS) Porque muchas veces también es bueno hacerse la autocrítica, muchas veces hemos visto conductas que han favorecido ese discurso privatizador, demoledor y demonizador del Estado. Por eso, yo convoco a todos los trabajadores estatales a redoblar el esfuerzo en sus puestos de trabajo, a redoblar el compromiso, no en la defensa de un gobierno, sino en la defensa del Estado que le pertenece a todos los argentinos, tener clara conciencia de que estamos en un lugar. Yo he sido también trabajadora estatal cuando era estudiante, desde los 18 años trabajo y estudié, siempre toda mi carrera la hice trabajando en el Estado, en La Plata, no estaba en la agremiación de UPCN porque mi mamá era de otra, pero bueno, no importa, mi mamá era secretaria general de AERI y si me afiliaba a UPCN me echaba de casa. La verdad que trabajé desde los 18 años y lo hice como empleada estatal. La clara conciencia de que cuando uno es trabajador estatal está en un lugar que no solamente le pertenece a uno, sino que le pertenece también al resto de los argentinos y de cierta manera, está representando los intereses de los 40 millones, aún de los que muchas veces hablan mal de ese Estado sin saber los roles que cumple y lo necesario que es su presencia y su intervención para modelar una sociedad más justa, más equitativa, con mejor distribución del ingreso, una sociedad en la cual todos tengamos igualdad de oportunidades. Y eso, compañeros y compañeras, la igualdad de oportunidades, solamente la puede garantizar el Estado. El mercado nunca asegura la igualdad de oportunidades para todos los ciudadanos, para todos los jóvenes, es el Estado que debe asegurar esa igualdad de oportunidades. (APLAUSOS) Por eso, estoy muy contenta de estar aquí con ustedes compartiendo este momento y sepan, porque siempre lo he sentido, siempre lo hemos sentido desde muy jóvenes, nos sentimos parte de los trabajadores, somos parte de ustedes, más allá de los roles importantes, tal vez el más importante que pueda desempeñar un ciudadano que es la Primera Magistratura del Estado. Pero sabemos que, precisamente, en los trabajadores y de su grado de organización, depende la defensa de los procesos populares. Por eso, quiero agradecerles hoy aquí profundamente, a todos los trabajadores, a los de UPCN que están hoy aquí presentes y a todos los trabajadores de la República Argentina, señor Secretario General, por el respaldo que siempre le han brindado, no como algunos creen a un dirigente o a un sector político. Cuando los trabajadores defienden un proyecto como el que se inició en el año 2003, en realidad, están ejerciendo la propia defensa. Es en defensa de los propios trabajadores. Por eso, agradecerles una vez más e invitarlos a seguir en este camino juntos, junto a los otros sectores de nuestra Argentina, junto a los empresarios, a los comerciantes, a nuestros científicos, a nuestros universitarios, a nuestros jóvenes, un país plural, democrático en el cual todos podamos expresarnos, en que en realidad la confrontación no sea por la descalificación y el agravio, sino que sea confrontación de ideas. A mí no me asusta la confrontación de ideas, lo que debemos desterrar es la confrontación del agravio y, como decía Andrés, la denuncia permanente. Lo que pasa es que muchas veces, cuando no se tienen ideas, a cambio de ellas, están los agravios y los insultos. O, tal vez, se tienen ciertas ideas, pero no se pueden contar porque si no, no los votaría nadie. Por eso digo con mucha fuerza y con la convicción que siempre tuve desde muy joven, no duden ni un solo instante que vamos a profundizar la transformación y el cambio y que no vamos a dar un solo paso atrás en lo que han sido las conquistas más importantes de las últimas décadas de los trabajadores y de la sociedad argentina. Muchas gracias y felicitaciones. (APLAUSOS)Mis felicitaciones a ustedes, señora presidenta, por haber organizado un evento de esta importancia. Yo me resisto a decir traductor, yo hablo de intérprete, me parece que la traducción siempre alude tal vez a algo muy mecánico y se confunde el trabajo, como si traducir fuera una simple tarea mecánico de decirle al otro, en el idioma del otro, lo que está diciendo uno. Creo que en cada tarea de traducción hay también un gran tarea de interpretación; yo por lo menos que el único idioma que hablo es el castellano, el español, y por lo tanto como Presidenta de la República ustedes son casi tan necesarios como el agua de cada día porque sino no podría comunicarme en ningún lado y especialmente quiero agradecer también a quien me invitó, mi traductor oficial, que por ahí debe estar, profesor Walter Kerr, un genio de la traducción. (APLAUSOS) ¿Dónde estás Walter? Acá te veo, no te pongas colorado. (APLAUSOS). Yo quiero contarles un secreto, Walter nunca pasa inadvertido en las traducciones, como decía la señora presidenta. Les puedo asegurar que estando con representantes de Alemania, de Francia, de Inglaterra y no solamente institucionales que uno puede pensar que quieren quedar bien con la Presidenta o con el traductor, han elogiado la traducción de Walter, e inclusive se que ha tenido también ofrecimientos para ir afuera, y me acuerdo una de las mejores traducciones que me hizo, que fue cuando me visitó Madonna. Hasta a Madonna le llamó la atención mi traductor, mi intérprete. Por eso digo que no es simplemente una cuestión mecánica de traducción, es una interpretación. Y Walter es una persona que conoce mi forma de expresar, conoce mis ideas, puede dar los giros, los tonos, los énfasis que cambian el sentido de una frase. Una frase puede parecer inocua de una manera, puede parecer hiriente de otra y puede parecer casi un agradecimiento de otra. Por eso digo que no hay que hacer ese simple reduccionismo de creer que un traductor es alguien que simplemente sabe muchos idiomas y los traduce mecánicamente sin poner esa garra. Y además porque cuando uno también conoce la historia de tantos intérpretes, como Jorge Luis Borges, como Julio Cortázar, como Pablo Neruda realmente entiende  que la traducción no es entonces un simple mecanicismo. Por eso quería estar hoy aquí presente; yo estaba leyendo uno de los folletos del Congreso y sé que organizaron en otra oportunidad un congreso, que se llamó: "De Babel a Internet", me fascinó y por eso porque yo venía con la idea de hablar de Babel, porque en realidad el origen de los idiomas - como todos saben, aún aquellos que no profesan la religión católica, es que los hombres quisieron construir una torre, que llegara al cielo y Dios los castigó por su soberbia y fue allí donde todos empezaron a hablar distintos idiomas. Así que el origen de la necesidad de tenerlos a todos ustedes aquí reunidos, como un origen bíblico si se quiero. Pero me pareció muy sintetizadora esa expresión: "De Babel a Internet". Porque de un mundo en el cual era la necesidad de comunicarse, hoy vemos como la evolución, como la globalización ha dado lugar a otras formas de comunicación muy importantes, pero que, al mismo tiempo, también requiere de otras interpretaciones, que no son tal vez las que tienen que hacer ustedes como traductores, sino nosotros, de las profundas modificaciones que ha tenido nuestro mundo en materia económica, en materia de comunicaciones, en materia cultural. En fin, cómo ha impactado el conocernos y como recién señalaba el señor Secretario General, estar de un punto a otro del planeta, a él le costó 37 horas, pero fíjense que podemos comunicarnos "on line" con esos mismos lugares en forma inmediata. El impacto que esto ha tenido en el mundo, en nuestras costumbres, en nuestra forma de comunicarnos, yo creo que es de consecuencias impredecibles, no digo ni buenas ni malas, impredecibles. Pero quiero decirles de la importancia que para ustedes tiene. Una de las cosas que me he arrepentido -me he arrepentido de pocas cosas en la vida, les digo sinceramente- es no haber aprendido un idioma. Mi mamá, como todas las mamás, me mandó a guitarra, a mi hermana a piano, a mí a inglés, bueno, era la época de "los yankees go home" y entonces, estudiar inglés era casi una afrenta. Pero ahora me arrepiento, qué tontería, qué estupidez. Pero bueno, todos en algún momento hemos cometido tonterías y estupideces y ahora ya estamos un poco grandes para subsanar, además me falta el tiempo. Pero todavía tengo esperanzas de que cuando tenga tiempo, poder hacerlo, porque el placer de poder expresar las ideas, poder expresar lo que uno siente, lo que uno quiere es muy importante y ayuda mucho a mejorar la comunicación. Por eso, la tarea de ustedes, créanme, no es una tarea menor. Es cierto eso de pasar inadvertidos para no molestar, para no intervenir, no aparecer entre los dos interlocutores, casi desaparecer, pero, precisamente, la maestría consiste en eso, en que no se note, pero cuando termina la entrevista, se den cuenta que han tenido una traducción fantástica. Tan es así que, cuando voy a dar conferencias, exijo que la traducción la haga mi propio traductor porque si no, sería imposible que pudieran entender todo lo que quiero decir. Para finalizar, quiero contarles, para reafirmar esta convicción, este concepto de que ustedes no son solamente traductores, sino que son realmente intérpretes de las personas a las cuales ayudan a comunicarse, una anécdota que me pasó en el año 2003 cuando estábamos en Nueva York, yo acompañaba al ex presidente Kirchner como senadora, y tuve una entrevista en Washington con Hilary Clinton que en ese momento era senadora. Pero claro, Walter no me pudo acompañar porque él era el traductor oficial del presidente. Así que, se quedó en Nueva York y yo tuve que viajar a Washington. Allí, la Embajada contrató a una traductora, que seguramente debe haber sido una traductora excelente, pero que yo me daba cuenta que, aún con mis rudimentos de inglés, había cosas que yo expresaba con términos tal vez un poco argentinos, un poco con giros nuestros, que no alcanzaba a traducir. ¡Cómo te extrañé, Walter, esa vez! Dios solo lo sabe. Por eso, es un poco nuestro bastón, es mi bastón cuando salgo fuera de la Argentina. También debo decir que hay otras compañeras de él en la Cancillería, son unas chicas que si no se van a poner celosas, que cuando él no puede me acompañan y también lo hacen muy bien porque, en realidad, ya conocen la forma de expresarme, nuestras ideas y entonces pueden hacerlo muy bien. Pero quiero felicitarlos a todos por la excelente labor de comunicación y, fundamentalmente, de ayuda que hacen a quienes, bueno, por razones como las que conté, pero igualmente, aunque supiera inglés, normalmente se acostumbra a hablar en el idioma original para evitar confusiones, la ayuda invalorable que constituyen ustedes, en serio, en todos los rubros. Ni qué hablar de que podemos leer y que podemos conocer el pensamiento a través de quienes se dedican, por ejemplo, como seguramente debe haber aquí, a traducir libros, textos, literatura, cosas a las que no podríamos acceder sin la valorable intervención de todos ustedes. Por eso, no dudé ni un instante cuando Walter me pidió muy tímidamente: "¿Usted no vendría al Congreso Latinoamericano?". "Voy a estar ahí, Walter, porque yo te debo mucho y le debo muchos a todos los que pueden ayudar a comunicarnos". Y si comunicamos bien, seguramente, también vamos a construir una sociedad y un mundo mejor y ustedes pueden colaborar mucho en esa tarea. Muchas gracias y bienvenidos a nuestro país, la República Argentina. Gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias; muy buenos días a todos y a todas en un día tan especial. Señor Intendente; señor Gobernador; señoras y señores; abanderados de los colegios de Victoria: la verdad que cuando recién veía como se emocionaba el Intendente, me imagino que algo parecido me va a pasar a mí este 25 de Mayo, porque no sé si usted Intendente se da cuenta, pero la verdad que usted y yo somos dos privilegiados. Usted porque preside los 200 años de su ciudad, y yo porque me va a tocar presidir los 200 años de los argentinos, y la verdad que cuando uno ve estas cosas es tan grande la emoción, dar cuenta de 200 años no es fácil (Aplausos) 200 años en los cuales nos pasaron toda clase de cosas, buenas y malas, como pasan siempre en la vida, pero que en esta etapa que estamos atravesando, en un mundo muy difícil, la verdad que me permito sentirme muy orgullosa como argentina de lo que estamos construyendo entre todos: un modelo de país que nos es propio, que lo estamos haciendo sobre la base de cosas que nos salieron muy mal durante décadas, de errores, y queremos tener unos 100 años diferentes. Los próximos 100 años tienen que ser diferentes, tienen que ser de hombres y mujeres que más allá de sus ubicaciones políticas, partidarias, históricas, nos demos cuenta que es necesario tener objetivos comunes y tirar todos para el mismo lado, y después cada cuatro años la gente decide. Pero como decía recién el Gobernador, un modelo de producción, un modelo de acumulación, un modelo de protección social, de seguridad social. Estas computadoras, que entregamos simbólicamente una pero que son para 175 chicos de la Escuela Técnica, los mismos chicos que me hicieron esa hermosa lámpara con las máquinas que seguramente pudieron comprar a partir de los fondos que desde el Ministerio de Educación de la Nación hemos girado a todas las escuelas técnicas, porque hemos puesto de nuevo en marcha en la República Argentina, a partir del año 2003, las escuelas técnicas, parece mentira. (Aplausos) Parece mentira, una cosa que está enraizada. Yo lo escuchaba hablar de los inmigrantes, yo también soy nieta de inmigrantes y los inmigrantes que vinieron con los oficios de la vieja Europa, desde panaderos a constructores, albañiles, torneros, matriceros, en esa Argentina que en el primer siglo fue pastoril y solamente agro exportadora, fueron creando la conciencia industrial, la conciencia de incorporar valor agregado, porque el campo alcanzaba cuando éramos 4 ó 5 millones nada más, pero para 40 millones necesitamos generar muchos puestos de trabajo que solamente lo puede hacer la industria, la ciencia, la tecnología, el valor agregado. (Aplausos) Entonces digo que estos 200 años tienen que ser la suma de esos dos siglos, la suma de la Argentina que tiene recursos naturales y dones que nos dio Dios, la tierra, el clima, la posibilidad de producir con una competitividad que no tienen otros países. Y los otros 100 que vinieron después, que fueron los de la industria, los del valor agregado, los de la universidad pública y gratuita para todos, como toda nuestra educación también que nos permite tener los recursos humanos tal vez más capacitados de toda la región, que lo decimos con mucho orgullo y que nos convierten en algo distintivo, porque me parece que estos 200 años tienen que ser de sumar, no de restar ni dividir, sino de sumar y multiplicar. (Aplausos) Y creo que sumar y multiplicar significa tener también una actitud diferente, una actitud de no boicotearnos nosotros mismos los argentinos y criticarnos siempre; no ser autocomplacientes, pero tener una mirada más indulgente con nosotros mismos, porque hemos hecho muchas cosas bien. Y miren que en los últimos años nos decían algunos desde adentro y desde casi todos los países desarrollados del mundo que estábamos construyendo un modelo inviable, que en realidad el modelo era otro, que teníamos que mirar al Norte, a Europa o a Estados Unidos, y digo menos mal que no les hicimos caso, menos mal que apostamos a la Argentina, menos mal que apostamos a nosotros mismos, a nuestros trabajadores, a nuestras pequeñas y medianas empresas, a nuestros comerciantes, a nuestros productores, menos mal. Menos mal que apostamos al trabajo y a la producción y no a la especulación; menos mal que apostamos a la educación y por eso logramos el presupuesto educativo más importante del que se tenga memoria en las últimas décadas. Menos mal que apostamos a nuestros jubilados y pensionados, a que nuestros viejos tengan un piso de protección social, inclusive aquellos que por distintas razones no habían podido acceder a su beneficio jubilatorio; menos mal que apostamos al trabajo y generamos 4 millones y medio de puestos de trabajo, convenios colectivos y un mercado interno fuerte que fue el que nos permitió capear el temporal mundial del año pasado, y que nos está permitiendo ahora, frente a otros países que desafortunadamente tienen varios y serios problemas, estar enfrentando un presente absolutamente diferente donde volvemos a recuperar la actividad económica. Y este sumar y multiplicar nos obliga a todos a dar reconocimientos. Yo recién le decía el Intendente que quiero recordar a una persona aquí en esta ciudad, y que no se enojen los de mi partido, yo quiero recordar a Chacho Jaroslavsky (Aplausos) Y quiero recordar a ese hombre que no es de mi partido pero que era un hombre con mucha madurez y que siempre tendía a articular, a lograr acuerdos mínimos que beneficiaran a los argentinos. Yo creo que este es el gran desafío que tenemos en el Bicentenario, reconocer las cosas que se han hecho bien. Seguramente habrá cosas para criticar, yo siempre digo que los únicos que no tienen cosas para criticar son los que nunca hicieron nada, los que toda la vida hemos trabajado y nos hemos comprometido siempre cometemos errores, cometemos por allí actitudes o gestos que no gustan, pero les pedimos a aquellos que han cometido gestos y actitudes que también han herido que todos nos replanteemos que tenemos que ser diferentes en este tiempo que viene de esta nueva Argentina, porque tenemos una oportunidad histórica. Esos dones que Dios nos ha dado, toda la inversión, la ciencia y la tecnología que nos han permitido darle a nuestra producción una competitividad sin par; todos nuestros recursos humanos altamente calificados; hace poco inauguraba un centro de exportaciones de software de una las firmas mundiales más reconocidas en materia de informática porque dicen que tenemos aquí un recurso humano inigualable. Entonces de aquel Centenario en que exportábamos materias primas sin valor agregado a este Bicentenario en el que estamos exportando informática, software, que es el más alto valor agregado porque es todo conocimiento humano, es toda inteligencia humana, hemos dado un salto cualitativo importante. Aprovechemos estas cosas que hemos construido para seguir construyendo más y mejores cosas para nosotros, para nuestros hijos y también para la historia, porque en definitiva para los que hemos abrazado la carrera política, esa vocación que es la política tan denostada, pero que sigue siendo sin lugar a dudas el gran instrumento transformador de las sociedades, exige por parte de nosotros un gran compromiso. Y yo les puedo asegurar que tengo ese gran compromiso no solamente por lo que he pensado y militado desde muy joven, no solamente porque siempre me he sentido con gran responsabilidad hacia aquellos sectores más vulnerables, menos favorecidos, tal vez porque la vida a mí me dio cosas que ellos todavía no han podido obtener, y esto me hace ser agradecida. Mi abuela, que era inmigrante, siempre decía que es de bien nacido ser agradecido; yo soy muy agradecida por todo lo que he recibido de la Argentina (Aplausos). Educación gratuita y pública, que tal vez si hubiera vivido en otro país siendo hija de trabajadores no hubiera tenido; también la posibilidad de presidir los destinos de la patria, tal vez la más alta responsabilidad que puede tener un ciudadano. Y créanme que voy a seguir haciendo honor a esa responsabilidad con mis convicciones, con mis ideas, que estoy segura absolutamente sirven para construir un país y un modelo de inclusión social, económica y cultural como no hemos tenido en muchas décadas. (Aplausos) Yo siempre digo: miren si será inclusivo este modelo que hasta contempla los intereses de los que no están de acuerdo con él, lo critican todos los días y sin embargo ha logrado beneficios económicos como nunca habían logrado en las últimas décadas. (Aplausos) A veces me pregunto en qué hemos fallado tal vez y no hablo de nosotros, hablo de todas las generaciones que han tenido responsabilidades en la dirección de la patria, y yo no creo en la maldad por la maldad misma, no creo en esa división de buenos y malos, sí creo en aquellos que han sido subordinados cultural y mentalmente a otros modelos. Creo que tal vez esto haya influido tan negativamente en nuestros primeros 200 años, habernos hecho creer que los argentinos no valemos, que no podemos, que es mejor todo lo que viene de afuera que lo de adentro, y yo quiero terminar con esa maldición de creer que lo que viene de afuera es mejor que lo que nosotros somos capaces de construir, de crear, de imaginar, de soñar. Por eso quiero que los próximos 100 años, que por supuesto obviamente no voy a ver la mayor parte de ellos, sean diferentes, y quiero contribuir haciendo ver, haciendo entender, porque muchas veces me ha tocado, como testigo de la Argentina, ver cómo muchos sectores sociales actuaban, aunque ustedes no lo puedan creer, en contra de sus propios intereses económicos, apoyando situaciones políticas o institucionales que finalmente terminaron derrumbando a la inmensa mayoría de los argentinos, por una sencilla razón, porque aquellos proyectos que le sirven solamente a un puñadito terminan destruyendo al conjunto de la sociedad. Este es el gran aprendizaje que tenemos que hacer de estos 200 años de historia. Quiero decirles, pueblo de Victoria, de esta hermosa ciudad de Victoria, que estoy muy feliz de estar hoy aquí, Intendente, no me tuvo que traer el Gobernador, yo vine sola porque a mí no me lleva ni me trae de nadie (Aplausos) Vengo y voy sola, por ahí medio machucada, medio a los tumbos, pero siempre me he valido sola. Y no soy autosuficiente, no, sé que sola una no puede hacer nada, pero me refiero al hecho esencial de tener la fortaleza que hay que tener para ejercer la inmensa responsabilidad que uno tiene, porque se puede estar rodeada de millones pero la que tiene que tomar la decisión es una y la que después tiene que poner la cara también es una. (Aplausos) Y además porque siempre la he puesto, a diferencia de otros que tal vez se escudan en slogans o que ni siquiera les conocemos la cara pero sin embargo digitan pensamientos, mensajes e imágenes. Esta es otra cosa que también quiero reivindicar para la política, que ponemos siempre la cara, cada dos años se renuevan los poderes legislativos y cada cuatro años intendentes gobernadores y un presidente van a elecciones y se someten a consideración de su pueblo. Esto no sucede con otros sectores de la sociedad, por eso yo valoro fundamentalmente la democracia y la política. (Aplausos). Por eso quiero decirles en este hermoso cumpleaños número 200: feliz cumpleaños ciudad de Victoria y a seguir trabajando, poniendo el hombro, estudiando, produciendo, comerciando, trabajando para construir y seguir construyendo una Entre Ríos, una Victoria y una Argentina diferente. Vitoria y Argentina, qué hermosa conjunción de palabras, eso es lo que necesitamos en estos 200 años, una gran victoria argentina. Muchas gracias y feliz cumpleaños. (Aplausos)Muy buenos días a todos y a todas. Señores gobernadores, Gobernadora, Vicegobernadora, legisladores, señores rectores y decanos de las universidades argentinas, señores representantes de las cámaras empresariales que hoy nos acompañan: la verdad que estamos muy contentos de poder presentar hoy este plan estratégico por una Argentina agroalimentaria, de la cual hablamos con Julián a los pocos días que el juró como ministro de Agricultura, Ganadería y Pesca, en compañía de quien hasta ese momento había desempeñado el cargo de decano de Agronomía y que hoy integra la Secretaría, cuando vinieron a plantearme esencialmente lo que nosotros, o por lo menos quien habla, venía sosteniendo casi monocordemente desde hace mucho tiempo: la necesidad de agregar valor a nuestra producción primaria. Ayer estuve en Victoria, provincia de entre Ríos, conmemorando el Bicentenario de esa ciudad y allí sostuve que en los últimos 200 años dividimos y restamos y que era la hora en este Bicentenario de comenzar a sumar y multiplicar, que esa es la verdadera operación, un poco lo que planteaba Freddy Nicholson como titular de una de las empresas agroindustriales más importantes del país cuando habló de esta Argentina de los bandazos, donde desde el Estado omnipotente, empresario, pasamos al mercado libre y sin controles de ninguna naturaleza en un antagonismo que realmente no tiene sentido y mucho menos luego de los acontecimientos que sacuden el escenario mundial. Tiene razón, lo hemos sostenido siempre, no es Estado o mercado, es Estado y mercado, cada uno cumpliendo los roles esenciales en la actividad política, económica y social de una nación. Pero también hubo otros bandazos y otras discusiones de divisiones y restas, si Argentina debía ser un país agroexportador, si debíamos industrializar, si solamente mercado interno, si solamente exportaciones, y no se trata de eso, se trata de mercado interno y una fuerte política de exportación, se trata de agroindustria, en este caso, con altísimo valor agregado en origen además para evitar esas migraciones masivas que se dan desde las zonas marginales del país, porque las han convertido en marginales precisamente por un desarrollo absolutamente inequitativo, que estamos comenzando a revertir y allí sí el rol del Estado es fundamental porque sin infraestructura es imposible quitarle marginalidad al interior del país. Ayer recibí a un importante grupo empresario, lo puedo decir porque lo anunciaron públicamente, Albanesi, anunciando inversiones en el marco energético por 730 millones más a los muchos cientos de millones que tiene invertidos. Y van a ser en las provincias de Santiago del Estero, de Tucumán, van a finalizar una parte en Córdoba y también en La Rioja. Como vemos el desplazamiento de la frontera agropecuaria ha comenzado a permitir también la radicación de inversiones. Ni qué hablar de una de las más importantes y estructurales inversiones que está haciendo el Estado argentino que es la línea de alta tensión de 500 NEA-NOA, que se está anticipando a la demanda y está proveyendo de energía a toda la zona NEA-NOA, con la cual todavía tenemos una inmensa deuda los que vivimos en el centro del país, el centro rico del país, que es precisamente que cuatro provincias argentinas aún no cuentan con suministro de gas, esto es que no tienen la facilidad que tenemos en otras zonas del país de encender la hornalla sin depender de la garrafa o el tubo de gas. Estos han sido algunos de los elementos que han promovido o que han tenido como resultado un desarrollo absolutamente inequitativo del país. La inversión en materia de energía, en materia de infraestructura vial es clave precisamente para poder revertir esta situación y allí sí es el rol del Estado. Evidentemente si el Estado no garantiza la colocación de esa energía nadie va a poder ir allí a invertir. Este plan que hoy estamos presentando tiene también otra gran virtud que habla de 200 años que hemos perdido en este sentido y que ha sido la articulación de nuestras universidades con el sector productivo económico, como sucede en todos los países desarrollados del mundo. Normalmente la universidad siempre constituyó una suerte de isla no vinculada con el sector económico e inclusive criticada desde algunos centros o claustros como que era contaminar la universidad vincularla al sector económico y productivo, esto es con la generación de riqueza. Lo cual revela una cierta visión que por suerte la firma de este acuerdo y muchísimas otras intervenciones y desarrollos que hoy tienen nuestras universidades con el sector económico nos da la clara pauta de que estamos dejando atrás un pasado de divisiones y restas para precisamente ponernos en esto de sumar y multiplicar. Son 43 universidades las que participaron ayer, me llamó el Ministro muy contento a la noche, cuando había una participación de más de 600 personas entre provincias y profesionales; las 23 provincias argentinas han decidido participar también en el desarrollo de este plan, por eso su nombre de federal, sería imposible además desarrollar un plan de esta naturaleza sin la activa participación de las provincias. Es entonces la articulación aquí entre conocimientos, ciencia y tecnología, que se da a través del Ministerio de Educación, de las universidades, de nuestro Ministerio de Ciencia y Tecnología, el sector estatal especifico que es el Ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesca, también creado durante nuestra gestión, las más de 43 universidades nacionales que participan en este plan período 2010-2016 y, por supuesto, más de 150 cámaras empresarias que están participando en el desarrollo de este plan, que tiene por objeto esencial repotenciar el rol de Argentina, no ya solamente aquí en la región sino en el mundo como gran productor de alimentos, pero además con mucho valor agregado y además hacerlo en origen, una de las premisas fundamentales del plan. Ayer estaba mirando también cómo impacta en todos los otros sectores, el crecimiento que por ejemplo hemos tenido en este primer trimestre del año 2010 en la venta de maquinaria agrícola, primer trimestre de este año contra primer trimestre del año 2009 147,9%; y en el aumento de la venta de esa maquinaria agrícola ha tenido una participación del 210% el sector nacional sobre un 110% del sector de importaciones, con lo cual realmente estamos muy contentos porque desarrolla la industria nacional. Pero todo esto puede desarrollarse además en un país que tiene sus variables macroeconómicas aseguradas con la política de desendeudamiento del Estado, de superávit gemelos, de incremento de la demanda agregada para crecimiento del mercado interno de manera tal de no quedar sujetos únicamente a los vaivenes del sector internacional, con toda la volatilidad que hoy tienen los mercados. Tal vez este sector del que estamos hablando hoy sea el menos sometido a esas volatilidades por el grado de competitividad. La necesidad imperiosa de alimentos del mundo que va a ser muy grande en el 2030, aproximadamente de 7.500 millones de toneladas contra los 3.000, 3.500 que estamos produciendo aproximadamente hoy -que también se dice que no va a poder alcanzarse ese nivel de producción- va a colocar a nuestro país, si hacemos las cosas con este criterio de sumar y multiplicar, de innovar, de incorporar ciencia y tecnología, conocimiento, a un sector que ya tiene alto grado de competitividad y mucho valor agregado que genere empleo estable, en blanco, calificado y bien remunerado en la Argentina, nos va a colocar en una posición muy buena en el concierto de las naciones. Por cierto, podemos decir que a la luz de los acontecimientos internacionales y viendo lo que está sucediendo en otros escenarios, este modelo que venimos planteando desde el 2003, es un modelo que ha demostrado sustentabilidad que es otra de las cuestiones vitales para el sector privado, para el mercado, porque obviamente les asegura sustentabilidad en el tiempo, rentabilidad y al mismo tiempo fijar políticas que nos tornen previsibles. Por eso también la política de desendeudamiento que el Gobierno tiene como una meta muy importante y que hoy estamos llevando a cabo con la última parte del canje de la deuda que se defaulteó en el año 2001 y que va a significar dos cosas esenciales: primero, desterrar la idea de que hubo una Argentina que no pagó porque nos parecía bien no pagar y no hacer honor a las deudas. No se pagó porque no se podía pagar y además si hubiéramos aceptado las condiciones que se nos imponían para refinanciar nuevamente esa deuda estaríamos peor que algunos que hoy vemos por televisión. Esta es una cosa que tenemos que decirla muy claramente, no nos pone contentos ver algunas escenas por televisión, pero no lo hemos aprendido de sabios, lo hemos aprendido porque lo hemos vivido y sufrido en carne propia. Por eso es muy importante continuar con la política de desendeudamiento y hacerlo también con recursos propios y genuinos como las que propuso y sigue proponiendo nuestro Gobierno, que es la utilización inteligente de las reservas que precisamente hemos acumulado con nuestro saldo comercial. Es precisamente esta Argentina exportadora, como nunca se había visto en décadas, que permitió acumular ese saldo. Es curioso porque durante la vigencia de los principios neoliberales en la Argentina, en la cual se levantaba que no había que tener déficit comercial ni fiscal, si tuvieron los déficit comerciales y fiscales más importantes de los que se tenga memoria. Y nuestro sector, o por lo menos el sector más importante en términos de exportación y de balanza comercial, como es el sector agroindustrial, fue el que más perdió durante esos principios. Y también es cierto que en esta etapa ha sido el que más ha ganado y el que más también, debemos reconocerlo, ha aportado para ese superávit comercial, nobleza obliga y hay que reconocer todo. Pero todos tenemos que reconocernos todo, porque si solamente vemos una parte de película, la que nos conviene, difícilmente podamos seguir avanzando. Por eso quiero hacer el reconocimiento a este sector que ha tenido un desempeño más que importante en la acumulación de dólares en nuestro Banco Central, pero sepan que han podido acumularlos porque hemos tenido un tipo de cambio que permitió también ser muy competitivos y que pudieran exportar. Si no hubiéramos tenido esas reservas, en los sucesivos ataques especulativos que sufrió nuestro peso, tal vez no estaríamos hablando como hoy lo estamos haciendo y tal vez no tendríamos las posibilidades de desarrollar este plan que estamos presentando. Porque todo es como un engranaje de un reloj, en el cual todas las piezas tienen que funcionar adecuadamente para poder seguir dando la hora correctamente. Este plan que estamos presentando busca esencialmente seguir agregando valor a nuestros productos primarios, hacerlo en origen, hacerlo con acuerdos y consensos con los sectores productivos, con los sectores industriales, todo también supervisado y ayudado a formular y a incorporar conocimiento con lo que es nuestro sistema universitario público, nacional y gratuito, que también debe tener un fuerte compromiso, porque millones de argentinos ayudan a sostener a esa universidad nacional pública y gratuita, juntamente con el sector empresario, que debemos ayudar a que tenga más rentabilidad y ellos deben ayudar también a tener mayor generación de empleo, en mejores condiciones porque también es la clave para tener un bueno y sólido mercado interno, que fue el que nos permitió capear el año pasado la peor crisis internacional que se recuerde. Por eso creo que estamos ante un inmensa responsabilidad, yo digo que han pasado 200 años y hoy, los que nos a tocado hablar desde este lugar, podemos denominarnos la generación del Bicentenario. Desde los sectores empresarios, desde los sectores del conocimiento y de la universidad a través del titular del Consejo Interuniversitario Nacional, el CIN, quien les habla, una mujer que tiene el honor de desempeñar la Primera Magistratura justamente en el Bicentenario de la patria, los que aquí están y los que no están también, tenemos la inmensa responsabilidad ante esta verdadera oportunidad histórica en la que estamos, de volver a reposicionar a la Argentina como un actor muy importante en la economía internacional, por su inmensa capacidad generadora de alimentos, y también por qué no decirlo, su inmenso saldo excedente vinculado también al hecho de que somos 40 millones. Lo que algunos ven por allí como un problema desde el punto de vista de saldos excedentes de exportación puede ser, si trabajamos muy bien, una ventaja que no tienen otros países.  Si logramos utilizar todas esas sinergias en este proyecto que obviamente debe ser controlado, seguido paso a paso, reformulado, como todos los planes y todos los proyectos, nadie cuando escribe o cuando planifica una política es perfecta de la A a la Z y tiene que ir corrigiendo sobre la marcha errores, o malas evaluaciones, o contingencias que no estaban previstas a la hora de la formulación del plan. No tenemos que asustarnos de las dificultades, no tenemos que asustarnos de los desafíos, al contrario, los desafíos y las dificultades son las que verdaderamente muestran si hay inteligencia y capacidad. Si todo es fácil, en realidad -esta es una opinión personal- casi que no tiene gracia. Pero me parece que precisamente las dificultades y los desafíos son los que verdaderamente prueban a los pueblos y a los dirigentes que tienen la responsabilidad de ser eso: dirigentes. (Aplausos) En este Bicentenario también deberíamos replantearnos qué es ser un dirigente en la República Argentina, si es simplemente ocupar un lugar, tener un título, o tener la visión estratégica de anticipar lo que puede pasar y orientar en el sentido correcto a la sociedad con medidas políticas y resultados que puedan ser verificables y palpables. Y fundamentalmente también un ejercicio de responsabilidad histórica de memoria de qué roles, de qué cosas, de qué políticas y de qué resultados somos responsables todos y cada uno los que de alguna manera somos dirigentes de la política, de las empresas, de las universidades y del resto de los sectores de la sociedad. Otra cosa que también tenemos que aprender entre todos, todos tenemos que aprender siempre en este Bicentenario, un país no lo construye un presidente o un grupo de ministros, obviamente que no. Recién lo decía Freddy Nicholson: el Estado da señales, orienta, regula, pero las inversiones, el compromiso de todos los sectores es imprescindible para poder avanzar en el camino correcto. Por eso en este centenario Banco Nación, que tanto impresiona cuando uno está aquí, quiero agradecer a todos los sectores que han intervenido en la formulación de este plan, universidades, empresarios, organizaciones sociales, gobernadores, que van a participar también en el mismo, y convocarlos a todos a esta tarea que nos va a definir como si esta generación del Bicentenario tuvo la responsabilidad y la visión de ver esta oportunidad única que nuevamente tenemos en la historia. Hemos trabajado duro y tenemos que seguir haciéndolo, no hay que aflojar, hay que seguir trabajando, mejorar las políticas fiscales, todo, para poder precisamente seguir garantizando el crecimiento que hemos tenido en estos años. En un mundo que va a ser difícil, debemos saberlo, pero que también nos da la oportunidad, si uno mira la historia de Argentina tal vez los momentos de mayor crecimiento fueron contracíclicos a lo que pasaba en el resto del mundo. Es un poquito mirar la historia y estudiarla. Aprovechemos la oportunidad y sigamos adelante, la Argentina y los 200 años de historia se lo merecen.  Muchas gracias y muy buenos días a todos. (Aplausos)"Son momentos difíciles para el mundo, momentos con un futuro indescifrable, porque hay un mundo nuevo que exigirá redefinir reglas, comportamientos, actitudes y políticas de todos nosotros", señaló la Jefa de Estado.  En ese marco, sostuvo que ese nuevo escenario mundial" va a exigir por parte de nosotros apertura mental y flexibilidad intelectual" porque "durante mucho tiempo reinaron verdades que se han derrumbado estrepitosamente". Asimismo, convocó a "rescatar la palabra política como el gran instrumento transformador de la historia". "Debemos hacer un esfuerzo muy fuerte para retornar a la política, y no renegar del mercado, pero darle una dimensión humana y dotarlo de nuevas regulaciones que son imprescindibles", señaló Cristina Fernández. Por otra parte, destacó "en nombre de toda la comunidad de América Latina y el Caribe" la figura del Rey Juan Carlos de Borbón, ausente en el encuentro por estar recuperándose de un problema de salud. "Quiero decirle a su majestad que lo extrañamos mucho y que le deseamos que se restablezca de su salud" porque "él ha sabido construir vínculos muy fuertes con todos nosotros y lo sentimos un rey muy próximo", expresó la Presidenta.Buenas noches a todos y a todas; Su Alteza Real; Princesa Leticia; señor Jefe del Gobierno de España; señores y señoras Jefes y Jefas de Estado; jefes de delegaciones: lo primero es lo primero, quiero en nombre de toda la comunidad de América latina y el Caribe decirle a usted, Alteza, y para que usted le transmita a su Majestad, el Rey Juan Carlos, que lo extrañamos mucho, que deseamos que restablezca su salud prontamente, también un saludo para su madre, su Majestad la Reina Sofía, sé que todos los que aquí estamos lo hacemos de corazón, más allá de los roles formales e institucionales su Majestad ha sabido construir vínculos muy fuertes con todos nosotros y realmente lo sentimos un Rey muy próximo, que es algo muy difícil, normalmente las Majestades se las ve lejanas e inalcanzables. Su padre - al igual que su madre - ha tenido la virtud de construir esa proximidad que los torna en humanos y por lo tanto doblemente valorable. Transmítale, en nombre de los que estamos aquí reunidos,  nuestros saludos y su pronto restablecimiento de salud. (APLAUSOS). El aplauso es para su padre y su madre, y no para mí.  Hoy estamos aquí reunidos, hombres y mujeres con responsabilidades institucionales en la Unión Europea, en América latina, en el Caribe en momentos difíciles para el mundo y también por momentos de futuros indescifrable porque hay un mundo nuevo, que aún no hemos alcanzado a visualizar en toda su extensión, que exigirá - como su Alteza lo ha definido en la última parte de su discurso - redefinir reglas, que significará también redefinir comportamientos, actitudes y políticas de parte de cada uno de nosotros.  Ustedes saben que además de desempeñar la presidencia de América latina y el Caribe me ha tocado - por esas raras casualidades, que yo no creo demasiado en ellas, yo siempre creo mucho en las señales- también presidir el MERCOSUR, al mismo tiempo que España, en un año de Bicentenarios en la América del Sur, le ha tocado presidir la Unión Europea.  En el día de la fecha, hemos relanzado, luego de seis años de parálisis, las negociaciones entre MERCOSUR y la Comunidad Europea, lo cual constituye en realidad un aporte y algo muy demostrativo de la construcción que venimos haciendo, tal vez, con lentitud, pero sin pausa, con mucha reflexión en esta nueva forma de vinculación que exige los desafío de la globalización. Creo que también - y tal cual lo manifesté en la intervención que me tocó en la mesa de MERCOSUR, y más tarde en la conferencia de prensa va a exigir, por parte de nosotros, mucha apertura mental y mucha flexibilidad intelectual, sobre todo porque durante mucho tiempo reinó el pensamiento único y reinaron verdades, que se han derrumbado y como tales no eran verdades estrepitosamente a lo largo y a lo ancho del mundo creando nuevas conflictividades y nuevos desafíos. Lejos de atemorizarnos, lejos de amilanarnos los hombres y mujeres, que con vocación política y desde distintas ópticas hemos abrazado la militancia política, y si se me permite rescatar la palabra política como nuevamente el gran instrumento transformador de la historia.  Es que durante los últimos tiempos, tal vez, se ha hecho demasiado hincapié únicamente en las cuestiones vinculadas a la economía, vinculadas al mercado y esto todo reducido, tal vez, al sector financiero. Debemos - creo - en un esfuerzo muy fuerte tornar nuevamente a la política, que no es renegar del mercado, sino simplemente darle una dimensión humana de intervención del Estado y de necesidad de nuevas regulaciones, que son imprescindibles para poder afrontar y superar esta crisis que no voy a repetir algo que ya creo es común, pero que se recuerda como la más grave, después de la Depresión del 30'.  Yo no quiero aburrirlos demasiado con un discurso político en las cenas, normalmente se termina cortando la digestión si uno habla demasiado de política en las cenas, si hemos todos tenido un largo día de discusiones,  de encuentros y de reuniones en distintos ámbitos. Pero también quiero - como hizo su Alteza - levantar mi copa, que él tan amablemente me ha alcanzado, y brindar precisamente por el presente y por las relaciones de la Unión Europea, de América latina, del Caribe y de todos nosotros los que habitamos este mundo para ver si somos capaces de construir, en este siglo XXI, una sociedad más justa y más equitativa. Gracias.Por otra parte, como representante de un país integrante del G-20, pidió abordar en la próxima reunión del Grupo "problemas que hasta ahora sólo se han articulado verbalmente, como regulación de capitales financieros, la regulación de los bancos de inversión, la regulación de las calificadoras de riesgo y la regulación de los paraísos fiscales". Cristina Fernández sostuvo que estas medidas "no se han llevado a cabo a fondo y por eso seguimos recurrentemente en situación de crisis". En otro orden, la Jefa de Estado pidió a los representantes de los países presentes en la Cumbre que se cese en la sanción de leyes discriminatorias de la inmigración. "En momentos de crisis la condición humana tiende a situar a determinadas comunidades como causante de los problemas", advirtió la mandataria. Por eso, señaló, "vemos con preocupación el trato discriminatorio" hacia la inmigración que se está dando en varios puntos del globo. Asimismo, citó a Argentina como "un ejemplo en materia de recepción de inmigrantes", y recordó que "múltiples comunidades de Europa" encontraron en nuestro país "un lugar donde poder obtener un trabajo y plato de comida". También destacó que este año se reglamentó en Argentina la nueva ley de Inmigración, que permite que los ciudadanos de otros países que eligen a nuestro territorio nacional como lugar de residencia gocen de los mismos derechos que los ciudadanos nativos. Finalmente, la Presidenta solicitó al gobierno del Reino Unido que "por favor reanudemos nuestras negociaciones en relación a la soberanía de las Islas Malvinas, tal cual lo impone la resolución de 1965 de las Naciones Unidas y que sigue incumplida". "Somos un país de paz y no se nos puede cargar en nuestra cuenta lo sucedido en dictadura militares que nada han tenido que ver con la idiosincrasia" de los argentinos, señaló la Mandataria. En ese marco, recordó que las dictaduras que en su momento impusieron su poder en Latinoamérica "no eran reconocidas por nuestros pueblos". Pese a eso, sus máximos representantes fueron recibidos por países integrantes de la Unión Europea. "Reivindicamos la necesidad de que todos los países del mundo quedemos sujetos las resoluciones de las Naciones Unidas, no puede haber un doble estándar", señaló la Presidenta, para quien la instauración de esta dualidad en materia ambiental, nuclear o de proteccionismo "va generando un mundo con cada vez más contradicciones". Por eso, hizo un "llamado esperanzador a la reconstrucción del multilateralismo, de la solidaridad entre las naciones, y de los criterios de una economía realista no basada en la especulación, sino en la generación de empleo", al tiempo que manifestó su "convicción" acerca de la "necesidad de redefinir conceptos y conductas" porque las decisiones tomadas en materia de distribución de la riqueza y seguridad global "hasta ahora no nos ha dado resultado".Muy buenos días a todos y a todas. Señor Presidente del Gobierno de España y titular de la Unión Europea, amable anfitrión a quien, en nombre de todos los países de la América latina y del Caribe, agradecemos cálidamente su hospitalidad; señor presidente del Consejo Europeo; autoridades de la Comunidad Europea; señores Jefes y Jefas de Estado; jefes de delegación: realmente estamos en un momento muy especial celebrando esta VI Cumbre del ALC-UE. Quienes me han precedido en el uso de la palabra, han podido resaltar, y por cierto lo son, importantísimos logros que van a concretarse, algunos, ya en el día de mañana, cuando se celebren los acuerdos entre los países de Centroamérica y la Comunidad Europea; los acuerdos que también alcanzarán las hermanas repúblicas de Colombia y del Perú, y también el importante acuerdo de relanzamiento de las relaciones del MERCOSUR y Unión Europea que ha tenido lugar en el día de ayer y cuya primera reunión va a tener lugar en la primera semana de julio del corriente año. Sería bueno porque constituye un gran desafío. Todos han señalado lo difícil que van a ser las negociaciones entre Unión Europea y MERCOSUR, fundamentalmente, porque se va a poner en juego la tan meneada y mentada cuestión del proteccionismo, algo que muchas veces desde un reduccionismo de intereses o mediático, se enclava únicamente una cuestión arancelaria o de aduanas pero, realmente, y tal cual lo firmamos ayer en el comunicado conjunto, debemos abordar el problema del proteccionismo en todas sus formas, sean estas de carácter arancelario, sean estas de carácter bajo la forma de subsidios, promociones fiscales, exenciones fiscales, promoción de exportaciones, dumping y distintas formas que también contribuyen a crear proteccionismo y barreras muchas veces no tan visibles como las aduaneras. Por eso creo que va a ser un gran desafío que estamos dispuestos a darlo. Las economías de la región de la América del Sur, han tenido un comportamiento más que notable durante esta última crisis que comenzó a insinuarse en el 2007 y que explotó, literalmente, durante el último trimestre del año 2008 y que nuevamente tiende a resurgir esta vez, tal vez, ubicada en Europa, con lo cual la primera conclusión a la cual deberíamos llegar, que no es una crisis que, si bien ha nacido en tal o cual lugar, pueda dejar alguna región o algún país fuera de los problemas que toda crisis económica global financiera finalmente termine impactando en todas las economías. En este sentido, me gustaría señalar, como uno de los países integrantes del G-20 -hay aquí varios países integrantes del G-20-, que necesariamente, la próxima reunión que se llevará a cabo en Toronto, Canadá, deberemos abordar problemas que hasta ahora se han articulado discursiva, verbalmente como regulación de capitales financieros, regulación de bancos de inversión, regulación de fiscalizadoras o calificadoras de riesgo, regulación de paraísos fiscales, pero que, en realidad, no se han llevado a cabo a fondo y, por lo tanto, seguimos recurrentemente en situaciones de crisis. Por eso, creo que el realismo, al que varios de los que me han precedido en el uso de la palabra han hecho como una necesidad de dirigir nuestras discusiones, va a tener que imperiosamente imponerse, no ya como una cuestión, digamos, de dádiva por parte de quienes integran estos grupos sino, fundamentalmente, como una necesidad de abordar las verdaderas causas de las crisis y darles una respuesta porque la prolongación no hace más que agravar la situación de todas las economías y, finalmente, terminarán impactando más que negativamente. Yo quiero también referirme a cuestiones que, como representante de la América latina y de la región del Caribe, también siento que debo decir y manifestar en este encuentro entre nuestra región y la Comunidad Europea, y que es también una observación, un pedido y una solicitud hacia todos los países del mundo en cuanto a evitar conductas y sanciones de leyes discriminatorias contra la inmigración. Yo sé que en los momentos de crisis económica, yo sé que en los momentos de desesperación social, la historia de la humanidad lo demuestra, las sociedades, la condición humana tiende a encontrar culpables de las crisis y situar en determinadas comunidades, podemos tener numerosos ejemplos en la historia de la humanidad, como causantes de los problemas. Realmente, vemos con mucha preocupación de los países de la América latina, el trato discriminatorio que se está dando en distintos países, sobre todo en los más desarrollados, acerca de la inmigración y colocar al inmigrante como un adversario, un enemigo o alguien a quien separar de la sociedad cuando todos sabemos que las inmigraciones hacen, en los países a los que van, lo que normalmente los ciudadanos de esos países son empleos y tareas que no están dispuestos a desempeñar. Lo digo, y acá me permito un ejercicio no ya institucional sino personal, como un país, la República Argentina, que ha sido y es un ejemplo en materia de recepción de inmigrantes. Esta Presidenta es nieta de españoles; de mis cuatro abuelos, tres son españoles. También, la comunidad italiana, en fin, múltiples comunidades de Europa que encontraron en la Argentina de fines del siglo XIX y principios del siglo XX un lugar seguro donde poder trabajar o un lugar, apenas, donde poder obtener un trabajo y un plato de comida. En esta segunda etapa, también mi país ha recibido una ola inmigratoria de los países limítrofes de la región. Y podemos hablar con el ejemplo, porque hace pocos días sancionamos y reglamentamos la nueva Ley de Migraciones que permite la regularización de más de 700.000 extranjeros con absolutamente todos los mismos derechos y las mismas responsabilidades que los ciudadanos argentinos. Residen en mi país uruguayos, paraguayos, bolivianos, etcétera constituyendo la segunda ola de inmigración de los siglos XX y XXI diferente a la europea de los siglos XIX y XX. Por eso, hago una especial llamada en nombre de todos aquellos compatriotas latinoamericanos que han debido abandonar sus países, no porque hayan querido, sino porque las condiciones, precisamente, de subdesarrollo, de falta de oportunidades, los ha obligado a buscar otros horizontes. También y en ejercicio de ese multilateralismo que tanto necesitamos en el orden político y económico mundial, pedir, en nombre de mi país y de los países de la América latina también, que el Reino Unido y, especialmente, saludando a su nuevo Primer Ministro, por favor, reanudemos nuestras negociaciones con relación a la soberanía de las Islas Malvinas tal cual lo impone la resolución que se dictó desde el año 1965 en Naciones Unidas y que aún sigue incumplida. (APLAUSOS) Somos un país de paz, no se nos puede cargar en nuestra cuenta, y cuando hablo de nuestra cuenta hablo de aquellos ciudadanos que hemos militado toda la vida en partidos democráticos y populares y accedido al poder únicamente a través del voto, lo sucedido en dictaduras militares que nada han tenido que ver con la idiosincrasia de nuestros países y en las cuales también, nuestros propios connacionales han sido víctimas de esas dictaduras. Pretender cargar en la cuenta de Argentina lo ejercido por gobiernos dictatoriales que no eran reconocidos por su propio pueblo, pero sí por allí eran reconocidos por los países desarrollados y algunos, incluso, recibidos como algunos ex dictadores en el caso de la hermana República de Chile, también recibidos en países aquí de la Unión Europea, nos pone exactamente en el lugar no de victimarios, sino de víctimas. Pero, fundamentalmente, reivindicamos la necesidad de que todos, absolutamente todos los países del mundo, quedemos sujetos a las resoluciones de Naciones Unidas. No puede haber un doble estándar; no puede haber un doble estándar en materia ambiental; no puede haber un doble estándar en materia nuclear; no puede haber un doble estándar en materia de proteccionismo, porque estos dobles estándares van generando, esencialmente, un mundo con cada vez más contradicciones, con cada vez más conflictividades en donde ya nadie estará seguro si no nos sometemos a la autoridad de quienes conformamos, desde la firma de la Carta de San Francisco, esa organización que nos debe cobijar a todos y que debe ser la garantía de la seguridad y la paz mundial. Por eso, yo quiero dar por inaugurada en nombre de América latina y del Caribe esta VI Cumbre del ALC-UE con un llamado esperanzador a la reconstrucción del multilateralismo; a la reconstrucción de la solidaridad entre las naciones; a la reconstrucción de los criterios de una economía realista, no basada en la especulación, sino en la producción y en la generación de empleo que son los verdaderos instrumentos generadores de riqueza y de bienestar para los pueblos. En nombre de todos estos principios, que creo que todos compartimos, y con la convicción de que todos, porque no divido el mundo entre buenos y malos, no creo en el maniqueísmo, en la convicción de que todos tenemos que entender en estos momentos de crisis tan profunda, la necesidad de redefinir conceptos, políticas, comportamientos y conductas, es que hago este llamado con mucho respeto, con mucha humildad pero con la certeza absoluta de que tenemos que cambiar, porque de la forma en que nos hemos conducido hasta ahora, no nos ha dado buenos resultados. Creo que es hora de cambiar y todos tenemos una parte de responsabilidad en la necesidad de ese cambio. Seguramente los países con más poder específico en los organismos multilaterales, son los que más responsabilidades tienen. Yo siempre digo que los liderazgos existen, que los países importantes y líderes existen, pero que también ese liderazgo debe ser ejercido con responsabilidad para no devenir en cuestiones que nada tienen que ver con el liderazgo social y mundial, sino que tienen que ver solamente en una cruda y terrible relación de fuerzas que, en definitiva, termina tornando al mundo en algo más injusto y más inseguro. Entonces, por esa sociedad más justa, más equitativa y más segura, es que agradezco esta invitación, la presencia de todos ustedes y, seguramente, en los temas específicos, entre los cuales vamos a hablar sobre las terribles catástrofes que asolaron a la hermana República de Haití y también a la hermana República de Chile, en la cual hemos tenido también una participación muy activa, es que saludo y agradezco la presencia de todos ustedes aquí en Madrid. Muchas gracias y muy buenos días. (APLAUSOS)Señor presidente del Gobierno de España: en primer término quiero agradecerle a usted, a su Canciller, a su vicepresidenta María Teresa Fernández de la Vega y a todos sus colaboradores por la hospitalidad y la espléndida organización de esta Cumbre. Nobleza obliga. Creo que durante muchas horas -no esperen en estos momentos un discurso demasiado largo, quédense tranquilos- hemos debatido lo que muchos planteamos al momento de apertura de este encuentro. La verdad que si tuviera que elegir los dos momentos más importantes donde se debatieron las distintas posturas y visiones, fueron tal vez precisamente durante el transcurso del capítulo dedicado a analizar la situación y la crisis financiera internacional y luego también, durante el almuerzo y posteriormente, la cuestión de cambio climático, pero me parece que el nivel de las intervenciones y el debate que se desarrolló durante al discusión de la situación internacional económica fue uno de los más importantes por la diversidad y también por la introducción de nuevas cuestiones que seguramente van a ser desarrolladas y explicitadas, no tengo duda, durante otras cumbres y otros encuentros, tal vez durante la reunión que tengamos en Toronto, Canadá, los países que integramos el Grupo G20. Creo que una de las conclusiones más importantes ha sido la reafirmación del multilateralismo como el método adecuado para poder abordar todos los problemas que podemos tener no solamente en el aspecto económico, no solamente en el aspecto financiero, no solamente en la cuestión climática, sino esencialmente también en el orden político, porque en definitiva si uno termina hurgando en cada uno de los problemas seguramente vamos a llegar a una raíz de carácter político que reconoce seguramente en la pérdida de un ejercicio real y concreto del multilateralismo y la adopción, durante mucho tiempo, de pensamientos únicos y recetas únicas aplicables a todo el mundo por igual, cualquiera sea el tamaño de su economía, cualquiera sea el desarrollo de su sociedad, tal vez algunas de las causas, porque en definitiva nunca hay una sola causa pero sí hay un montón de causales que finalmente eclosionan y terminan en situaciones como la que estamos viviendo. Por eso creo que son importantes las cumbres en la medida en que pudimos discutir, más allá de que hubo intentos de términos de tiempos, pero la verdad que debo agradecer a la autoridades de la Unión Europea que son bastante más flexibles en los tiempos de exposición de ideas que en otros ámbitos, lo cual ayuda también a sentirse más partícipe en la construcción de los debates y de las conclusiones a las cuales podemos arribar. Otra de las conclusiones creo que fue también la necesidad de desarrollar nuevos instrumentos de gobernanza global o de gobierno global, porque claro está creo que allí hubo unanimidad en el sentido de aceptar y comprender que el diseño de los organismos multilaterales, todos ellos, data de la posguerra además. Desde desde Bretton Woods, que fue también en la posguerra, hasta Naciones Unidas, que fue la Carta de San Francisco, un mundo que hoy ya no existe. Algunos dicen que el mundo está cambiando, yo digo que ya cambió y cambió muy fuerte y el problema que tenemos es que las instituciones globales que fueron pensadas para un mundo en el cual el temor era el holocausto nuclear, era un mundo bipolar, como quedó luego de la segunda guerra mundial, fueron funcionales a ese mundo pero hoy no dan acabada y debida cuenta de este nuevo mundo multipolar donde ya no solamente hay conflictos ideológicos en los términos de lo que podemos conocer como la Ilustración o como el Racionalismo del siglo XIX y XX, han dado lugar a otro tipo de conflictos más profundos, más insolubles, que acompañan también profundamente las transformaciones económicas y sociales que se han producido en esta última mitad del siglo XX y en lo que va del XXI, más aceleradas que tal vez en ningún otro momento de la historia. Cuando cayó el Muro de Berlín parecía que toda idea diferente ya no podía ser discutida, se llegó a anunciar inclusive el fin de la historia; no, la historia nunca acaba, siempre sigue y siempre se transforma. Si uno pudiera observar la historia de la humanidad debería advertir la soberbia tal vez intelectual en algún tipo de afirmación, muchas veces la falta de humildad que tenemos como hombres y mujeres, como condición humana, de poder querer sintetizar en una sola frase, una sola idea, la idea de infinito y de que siempre va a ser así. Está comprobado que nada es infinito, que solamente fenómenos naturales como la muerte tal vez son infinitos, pero lo demás siempre se transforma y exige cabezas muy abiertas. Por eso y para terminar quiero agradecer a todos los hombres y mujeres que con responsabilidades institucionales construyen y constituyen fundamentalmente la región de América Latina y el Caribe, una región que emerge con mucha fuerza y en la cual tenemos que centrar no solamente esperanzas sino políticas concretas. De hecho -lo vuelvo a reafirmar- hemos tenido, sobre todo en la América del Sur, un comportamiento frente a esta crisis global mucho mejor de lo que tal vez se esperaba de procesos políticos que muchas veces no son entendidos porque tal vez no responden a las categorías de pensamiento oficiales, o por lo menos las que hasta ahora son oficiales. Por eso quiero agradecer a todos ustedes, tenemos grandes esperanzas en esta iniciación de negociaciones nuevamente entre la Unión Europea y el MERCOSUR. Van a ser negociaciones difíciles pero estoy segura que si entendemos en serio que el mundo ha cambiado y no solamente lo decimos como un recurso discursivo vamos a poder dar buena cuenta de esas negociaciones y llegar a un buen resultado. ¿Qué es un buen resultado? Que ambas partes sientan que ganan haciendo ese acuerdo, esa es la manera en que cada acuerdo debería formalizarse, si no se hace muy difícil. Y quiero transmitirle a quien va a ser el próximo organizador o anfitrión del evento, el reciente presidente de la hermana República de Chile, Sebastián Piñera, mi solidaridad una vez más con él por el infortunio que sufrió su pueblo, acudimos presurosamente y con todos nuestros recursos en su ayuda. Realmente tenemos mucha confianza y van a conocer ese maravilloso país que es Chile, para los que no lo conocen, le deseamos a él mucha suerte y siempre va a contar con nosotros. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas.También señaló a "los pensamiento únicos y recetas únicas aplicadas a todos por igual" y los mencionó como "algunas de las causas que finalmente eclosionan y terminan en situaciones como a las que estamos viviendo", en referencia a la crisis económica en Europa. Entre otros conceptos, destacó "la necesidad de aceptar y comprender" que los organismos mulilaterales sean más globales". Agregó también que los organismos internacionales fueron pensados en épocas de bipolaridad, donde los conflictos eran ideológicos, y destacó que hoy "el mundo es multipolar y los conflictos son más profundos e insolubles" y "acompañan transformaciones económicas y sociales".  En otro momento de su discurso, la presidenta Cristina Fernández declaró que América Latina ha tenido frente a la crisis global "un comportamiento mucho mejor de lo que se esperaba de procesos políticos que muchas veces no son entendidos porque no responden a categorías de pensamiento oficial". La Presidenta agradeció además a "todos los hombres y mujeres que con responsabilidad institucional construyen América latina y el Caribe", una región que -dijo- "emerge con mucha fuerza". Por su parte, el presidente del gobierno español, José Luis Rodríguez Zapatero, afirmó, al cerrar la cumbre ALC-UE, que uno de los puntos centrales de este encuentro, es que se coincidió en que "es imprescindible cambiar el sistema financiero" y el "modelo de responsabilidades". Asimismo, respecto a los bloques de América Latina, el Caribe y la Unión Europea, dijo que "nos hemos reconocido como mucho más que socios globales, lo cual resulta extraordinariamente útil".Muy buenas tardes a todos y a todas; señora vicepresidenta de España; señor presidente de la Comisión de la Unión Europea; querido amigo presidente de la República Federativa de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva: este año mi país, la República Argentina, cumple 200 años, dentro de unos días, el 25 de mayo. Debe ser, creo, la primera vez en la historia de estos 200 años que un presidente, en este caso una presidenta argentina, participa en un homenaje a un presidente de Brasil fuera del ámbito diplomático de intercambio de condecoraciones, tan usual en el mundo diplomático; les aseguro que debe ser la primera vez.  Y yo creo que esto marca dos cosas: los nuevos tiempos que corren, pero las personas que pudieron hacer posible estos nuevos tiempos. Decía un estadista de la post-guerra italiana que cuando la época cambia uno debe cambiar con la época, a menos que sea tan importante para lograr cambiar la época. Y yo creo que usted presidente Inácio Lula da Silva, conjuntamente con otro señor al que conozco desde hace unos años, el ex presidente Kirchner pudieron romper ese maleficio tonto, absurdo que había de intereses contradictorios y antagónicos entre la República Argentina y la República Federativa del Brasil.  Yo no voy a olvidar nunca cuando el presidente ya con esa investidura, en Brasil, recibió como candidato a Néstor Kirchner, evidente, ostensible y fuera der todo protocolo diplomático, decididamente jugado y a favor de un proyecto absolutamente latinoamericano, de unidad, de resurgimiento y fortalecimiento del MERCOSUR, que la verdad estaba boqueando - no sé si tendrá traducción literal, pero boquear es cuando alguien se está casi ahogando, casi muriendo - y realmente pudimos revitalizarnos y lo hicimos obviamente porque no podemos ignorar también el volumen y la importancia de la economía de Brasil en el mundo y obviamente de la región.  Siempre hubo una tontería en mi país de que cómo esto, que no, que Brasil, de que como íbamos a ir atrás, y no se trata ni de atrás ni de adelante, significa al lado que es una convicción y un concepto diferente en el modo de relacionarse de los países. Y creo que nadie como él también comprende la necesidad de ese multilateralismo, de esa apertura. Yo creo que también le ha servido- hay que reconocerlo - la experiencia sindical. Y yo acá voy a reivindicar su rol también de dirigente sindical, de hombre acostumbrado a saber que no se puede obtener todo lo que uno quiere, pero que siempre hay que lograr quedarse con la parte más importante, al menos. Y esa gimnasia vinculada también a su fuerte sensibilidad popular pudo lograr eso - que muy bien describía Barroso - y es un conjunto de medidas, de reformas y de visión macroeconómicas en Brasil, junto a la sensibilidad y la comprensión, no solamente por una cuestión de sensibilidad social, sino también de inteligencia natural y emocional de saber que cuanto más ampliemos el poder de los consumidores, de los que menos tienen más mercado interno va a haber y más y mejor economía y más y mejor desarrollo.  Siempre digo que no es solamente cuestión de sensibilidad, es además de inteligencia; sensibilidad e inteligencia son dos atributos que tiene nuestro amigo y además su clara identificación y orgullo de pertenencia, "o mas grande do mundo" es algo que él lo siente bien adentro, como lo sienten todos los brasileros. Yo siempre digo que siento envidia, a veces, de ese orgullo nacional que tiene la República Federativa de Brasil y que tiene el hombre que la representa, su presidente. A veces siento como argentina un poco de envidia, y los que conocen y nos conocen y nos conocemos saben - sin dar más detalles - de qué estoy hablando exactamente.  Así que la verdad que me encuentro muy feliz de poder estar aquí compartiendo este momento contigo; pensaba dónde va a poner Mariza ese cuadro tan lindo, ya algún lugar ella le va a encontrar y seguramente va a ser un lugar muy importante, es un cuadro fantástico, pero realmente todo lo que hemos compartido en estos años: los encuentros en las Cumbres, las discusiones, muchas veces las colisiones de intereses que tenemos como en todo tipo de integración, de proceso de integración económica o proceso de asociación económica, pero siempre con la voluntad de la solución y no con la decisión del conflicto; y esto es muy valorable en cualquier dirigente. Y también nosotros privilegiar nuestra pertenencia a la región, a esta asociación estratégica con la República Federativa del Brasil porque estoy convencida que la región - y esto no es una cuestión únicamente que ataña al Presidente Lula o a mí, o a quienes fueron anteriormente presidentes - creo que la región de la América del Sur, de Latinoamérica, pero América del Sur específicamente está destinada a cumplir, en este siglo XXI, un rol preponderante. Creo que los recursos naturales de la región, lo que hemos logrado en estos años y lo que hemos logrado fundamentalmente en esta crisis económica sin precedentes, el comportamiento de nuestras economías, las necesidades de energía y alimentos, que van a ser las dos grandes características, junto al conocimiento, la innovación tecnológica en el siglo XXI, nuestros recursos humanos también altamente calificados, nos van a convertir, o ya somos en realidad, una región muy importante en el concierto de las naciones. Por eso estamos apostando tanto también a esto que se ha lanzado, que se ha relanzado hoy, luego de seis años, y que es la negociación entre la Unión Europea y el MERCOSUR.  Tenemos mucho para ofrecer, simplemente tenemos que ser realistas, ver que el mundo ha cambiado, y saber - como lo hemos dicho y lo han repetido también las autoridades de la Unión Europea - que tiene que ser un acuerdo en que las dos partes obtengamos cosas, en que las dos partes ganemos para pasar de un mundo de clientes, como ha sido hasta ahora, a lo que yo siempre digo que tenemos que ser, un mundo de socios.  Lula siempre ha sentido esta vocación con la Argentina y nosotros hemos sentido lo mismo hacia el Brasil, hay importantes inversiones de Brasil en mi país y puedo decirle como Presidenta - esto tal vez me cueste alguna crítica terrible o algún titular mañana horrible en mi país - a veces me llevo mejor con algunos empresarios brasileros que han invertido en mi país, que con algunos propios de toda la vida. Pero bueno dicen que "en casa de herrero, cuchillo de palo", un viejo refrán. Pero nada, realmente agradecerle a todos y sobre todo a Fórum 2010 poder participar en este homenaje a un hombre seguramente que va a quedar, no en la memoria porque en la memoria quedan los que ya pasaron, y vos no pasaste, estás y vas a seguir estando.  Muchas gracias y gracias por todo lo que hemos podido construir en estos años. Muchas gracias a todos. (APLAUSOS).Luego, explicó que merced a las políticas iniciadas por Kirchner y continuadas durante su propia gestión, se generó una franca recuperación, plasmada en los importantes números de la macroeconomía: un crecimiento del 64% de su PBI, una notable reducción de la exposición en materia de deuda pública,  y la generación de superávits gemelos, la creación de 4 millones de nuevos puestos de trabajo, el crecimiento de las exportaciones, el fuerte incremento de la demanda energética, y la importante suba de las reservas, que pasó de 6 mil millones de dólares en 2003 a más de 48 mil millones de la misma moneda en la fecha, el crecimiento del sector agroexportador y de las manufacturas agropecuarias e industriales, entre otros datos relevantes. Por otra parte, sostuvo que la crisis financiera que azotó al mundo desde finales de 2008 "constituyó la prueba del ácido" del modelo planteado desde 2003 dado que demostró que éste "podía sostenerse y era sustentable".  "Mantuvimos el superávit comercial y fiscal, a pesar de dificultades impuestas por los organismos multilaterales de crédito y de ciertos sectores de poder", destacó la Jefa de Estado. La clave, expresó la Mandataria, fue la decisión de "hacer crecer el PBI a través de un aumento del consumo del mercado interno y superando la dicotomía entre mercado interno y exportación". "En realidad, son dos posiciones complementarias", aseveró la Presidenta. Y también, la iniciativa de generar un "un desendeudamiento genuino". "Desde la restructuración, Argentina comenzó a pagar puntualmente su deuda", señaló Cristina Fernández. En ese marco, la Presidenta criticó el desempeño de las agencias calificadoras de riesgo internacionales al señalar que hasta hace días, "Argentina accedía al mercado de capitales con una tasa del 14%, mientras que Grecia - cuya economía debió ser rescatada en las últimas semanas por los organismos multilaterales - recibía una tasa de 2 ó 3 %". Por eso, para Cristina Fernández "hay que plantear nuevos instrumentos globales" porque las actuales instituciones quedaron desactualizadas. También pidió regular la actividad de los mercados financieros para evitar los "formidables movimientos especulativos que permiten a unos pocos ganar en minutos cifras millonarias, y sumir a otros en la pobreza".  Y advirtió que siempre, en momentos de crisis financieras, en el mundo surgieron movimientos extremistas que intentan achacar la debacle a "chivos expiatorios". "Si la crisis persiste, si las dirigencia política no da respuesta que permitan dar trabajo, finalmente comienzan a aparecer doctrinas que, basándose en eso de encontrar chivos expiatorios, terminan en experiencias que se han repetido demasiadas veces y con demasiadas víctimas", advirtió la Jefa de Estado. "Sin profecías ni dramatismos, quiero alertar que siembre  las crisis económicas han devenido en crisis de los sistemas políticos", señaló. Para la Mandataria, en estos momentos es fundamental "sostener el vínculo laboral", tal y cual se hizo en Argentina durante el inicio de la crisis a finales de 2008 e inicios de 2009. "Estamos ante la oportunidad histórica para despegar definitivamente y consolidar un modelo que se base en la redistribución social", señaló, en referencia a nuestro país, la Presidenta.La verdad es cierto, España es el primer país inversor en la República Argentina, pero también no es menos cierto - tal cual lo relataba el señor Ricardo Fornesa - la Argentina, como todos ustedes saben explotó por los aires, allá en el año 2001, defaulteó la deuda que en esos términos y con esa estructura productiva, ese Producto Bruto Interno era francamente impagable. El problema es que cuando se realizó ese default se lo hizo casi triunfalmente, casi como una medida gloriosa y no como una medida, una decisión dramática solicitando, por ejemplo, la reestructuración de sus pasivos para poder pagarlos.  Ustedes saben lo que fue Buenos Aires: bancos prácticamente blindados, el sistema financiero absolutamente quebrado, esa fue la Argentina que recibió como presidente, en el año 2003, quien es hoy secretario general de la UNASUR. ¿Qué pasó en estos años del 2003 a la fecha? Y me voy a referir hasta el 2008 porque el año 2009 - como todos ustedes sabrán - fue un año sumamente especial, no solamente en la Argentina, sino en el mundo.  Lo cierto es que hemos acumulado al 31 de diciembre del año 2008, un 61 por ciento del crecimiento del Producto Bruto Interno de la Argentina; hoy nuestra exposición en materia de deuda pública es del 46 por ciento del PBI. Esto si no tomamos la deuda intrasector público, porque si llegamos a la deuda intrasector público, esto es los bonos que tenemos colocados, por ejemplo, en Banco Nación o en la ANSES en realidad estamos en el 29 ó 30 por ciento de deuda pública de PBI, una cifra sustancialmente diferente a la del 160 por ciento que significaba el peso de la deuda, respecto del PBI, una restricción severísima. No hace falta ser economista para advertir que nadie puede crecer con un nivel de endeudamiento del 160 por ciento y lo cierto es que la Argentina comenzó, a partir del año 2003, ha tener los denominados superávit gemelos, superávit fiscal y superávit comercial, que mantuvimos inclusive - y esto si ya es muy importante y ya mirando el comportamiento de nuestra economía y de cómo funcionó el modelo en el año más difícil - por lo menos eso decían hasta hace muy pocos días, que había sido el 2009 el más difícil tal como vamos no sabemos cómo va a ser el 2010 - pero lo cierto es que el año 2009, luego del desplome del Lehman Brothers, en el último trimestre del año 2008, el mundo ingresó en un tembladeral sin precedentes y creó que constituyó,  para nosotros los argentinos, la prueba del ácido. Si realmente el modelo que habíamos planteado, desde el año 2003, podía sostenerse y era sustentable.  Lo cierto es que, al año 2008, mantuvimos nuestro superávit fiscal y comercial; algunos decían en el país que era producto del viento de cola, yo decía recién con otros empresarios que realmente nunca sentimos ningún viento desde atrás, ni por la cola, al contrario siempre fueron dificultades y muchas veces duras críticas que nos imponían desde los organismos multilaterales de créditos y de algunos sectores de poder, en el cual decían que nuestro modelo no era viable. ¿Y cuál era, en definitiva, lo que nosotros habíamos planteado en el aquel año 2003? Que necesitamos hacer crecer nuestro Producto Bruto Interno mediante un aumento del consumo, o sea mediante un crecimiento del mercado interno y también superando un poco esa dicotomía tonta que durante siglos, casi un siglo tuvo mi país en si teníamos que hacer prevalecer el mercado interno o tener un sesgo explotador, en realidad decidimos que no hay contradicción entre lo uno y lo otro, que al contrario son absolutamente complementarios. Los grandes países desarrollados tienen fuertes mercados internos con poder adquisitivo bueno para sus trabajadores que les permite, además,  tener mayor competitividad a la hora de exportar porque pueden educar a su pueblo, a su sociedad. Un pueblo educado es mejor mano de obra calificada, agrega valor a través de innovación y tecnología.  En fin, esto fue lo que nosotros esencialmente producimos y un desendeudamiento genuino; nosotros no pudimos acceder más al mercado de capitales. Quiere decir que lo que la Argentina comenzó a pagar, a partir de la reestructuración de su deuda soberana, en el 2005, que significó una adhesión del 76 por ciento de los acreedores y tenedores de bonos, de la República Argentina, comenzó a pagar puntualmente su deuda y también, por supuesto, su cumplimiento con los organismos multilaterales de crédito siendo el Banco Mundial, el Banco Interamericano de Desarrollo pagadores netos, inclusive hasta el año pasado y obviamente también nos desendeudamos luego desde 1957, fecha en la que ingresamos a Bretton Woods y desde ahí nunca más pudimos desendeudarnos del Fondo Monetario Internacional. Entonces nos desendeudamos en forma definitiva, cuando el ex Presidente Kirchner abonó en un solo pago, con reservas del Banco Central, recuerdo que teníamos en ese momento 28 mil millones de dólares de reservas en el Banco Central. El había recibido un Banco Central con 8 mil ò 9 mil millones de dólares apenas de reservas, lo había logrado acrecentar a 28 mil y ahí adoptó la sabia decisión de pagar al Fondo Monetario Internacional para no admitir más las condicionalidades de ajuste, que planteaba permanentemente sobre la economía y que solamente había producido achique, desempleo y endeudamiento.  En ese momento quedamos con 18 mil millones de dólares de reservas y al día de hoy estamos con casi 50 mil millones de dólares, para ser más exacto 48.575 millones, si no recuerdo mal la cifra, del  día de ayer, pese a haber pagado en estos primeros meses, del año 2010, más de 2 mil millones de deudas con reserva, luego de una gran discusión que dimos en el Parlamento, donde sostuvimos que era necesario aplicar fondos por los cuales en Basilea nos estaban pagando el 0,5 por ciento anual y se pretendía acceder a los mercados de capitales con un 12 por ciento de tasa anual en dólares.  Para que ustedes tengan una idea según las calificadores de riesgo, la Argentina - si accedía al mercado de capitales - accedía con una tasa del 14 ó del 15 por ciento; Grecia obtenía con las mismas calificadoras una tasa del 2 y del 3 por ciento. Esto para poner en claro qué es lo que ha pasado en estos años y también para entender no solamente lo que pasó en la Argentina, sino también lo que está pasando en el mundo. Yo creo que la Argentina fue desgraciadamente como una suerte de premonición de lo que sucedía en economías donde había un permanente endeudamiento y donde la deuda crecía más que su propio Producto Bruto y además donde se sometía a condicionalidades de qué se debía o no hacer en materia económica o en qué se debía invertir o no.  El otro día en la reunión de Presidentes, recuerdo un mandatario de un país centroamericano, caribeño para ser más exacta, que nos comentaba que el Fondo Monetario les había recomendado que se convirtiera en un país de servicios, de servicios financieros además. Bueno también le recomendó a Haití que no cultivaran más arroz y que se dedicaran a ser también un país de servicios. Hay experiencias realmente de demasiada gravedad y demoledoras en cuanto en cuanto a lo que ha sido el comportamiento de los organismos multilaterales de crédito, que hoy sufren una feroz crítica.  Yo la verdad que éramos, allá por el año 2003, casi voces heréticas hablando de estas cosas de las Naciones Unidas, o en España o en foros, empresarios, en académicos menos porque desde ciertos sectores de la academia había ya una posición crítica a lo que venía realmente. Pero en  los foros empresarios, a partir de esta convicción muy acendrada, desde los años 90 fundamentalmente, que el Estado estorbaba la economía y que el mercado todo lo podía y lo regulaba, se instaló esto muy fuertemente como una doctrina o pensamiento único y la verdad que hoy vemos, porque en realidad se decía que el Estado era muy irracional y que los mercados eran muy irracionales, y hoy cuando vemos el comportamiento, lo que está sucediendo en los mercados vemos que en realidad no hay nada de racionalidad, nadie puede hablarme de racionalidades en bolsas que un día están a 27 puntos, al día siguiente, porque el ministro estornudó o miró para alguien caen 20 puntos y que en realidad todos sabemos de qué se trata. Se trata de formidables movimientos especulativos, de ataques a tal deuda, a tal país, o a tal moneda para ganar en minutos o en horas cifras millonarias, en minutos, o en horas alguien se hace millonario y en los mismos minutos y en horas millones de personas en distintas partes del mundo pierden el trabajo, pierden las esperanzas o sufren restricciones que luego terminan definitivamente horadando los sistemas políticos.  Miren, yo de las cosas que dije en mi intervención,  no ya en la pública, sino en la privada que tuvimos con los Presidentes, con los 60 Jefes de Estado, dije que todo el mundo está preocupado por la situación económica, por los ajustes, por lo que le puede pasar a la inmigración, por las consecuencias que pueden tener las empresas en el desempleo o en el paro - como le dicen aquí - pero a mí sinceramente de esta crisis económica lo que más me preocupa es las profundas modificaciones que puede tener en el sistema político del mundo. Nos costó mucho instalar el valor democracia en nuestra región y en muchos países del mundo, Europa ha tenido experiencias en el siglo XX, a partir de situaciones económicas muy graves, de aparición siempre de sistemas políticos salvadores, que finalmente terminan arrasando con los más elementales derechos, con las democracias.  A mí lo que más me preocupa de la actual crisis es que si esta persiste, si las dirigencias políticas e institucionales, es a nivel global, no dan respuesta que permita recuperar trabajo, esperanza, no perder la casa a la gente, finalmente comienzan a aparecer liderazgos o doctrinas o ideas, que basándose en eso que está tan dentro de la condición humana, como es encontrar chivos expiatorios de lo que pasa, que pueden llegar a ser o los emigrantes, como fueron los judíos durante el siglo XX para el nazismo, o tal o cual país que amenaza la economía de tal o cual otro y entonces se convierte en algo peligroso y terminemos en experiencias que desgraciadamente si uno examina la historia de la humanidad se han repetido, para mi gusto, demasiadas veces y con demasiadas víctimas.  Por eso, sin profecías ni dramatismo quiero alertar que siempre sí una mira historia de la humanidad, las crisis económicas han devenido siempre en crisis de los sistemas políticos. Esto es una cosa para anotar y para mirar, pero siguiendo con lo qué pasó con la Argentina, en estos años, además de la acumulación de reservas, por primera vez en la República Argentina quienes no vinimos en nombre de las ideas liberales o del neoliberalismo, sostuvimos y sostenemos inclusivo, el año pasado, superávit comercial y fiscal. El año pasado, la Argentina tuvo el superávit comercial, casi 17 mil millones de dólares, o sea que no es una cifra que impresione mucho a un país con un Producto Bruto, como el de España, con un billón 464 mil dólares; nosotros tenemos un Producto Bruto de 306 mil millones de dólares, pero lo cierto es que tuvimos el superávit comercial más importante de nuestra historia. Nos faltaron 20 millones de dólares, fueron exactamente 16.980 millones de dólares para  precisamente seguir creciendo. Y en cuanto a recaudación, por ejemplo, mientras países como Chile - un país que es muy modélico - tuvo una caída neta de recaudación negativa del 25% y tuvo que echar mano al Fondo anti- cíclico que había constituido, lo cierto es que nosotros mantuvimos recaudación por un 26% superior al año anterior.  Es cierto que tuvimos también, pese el superávit comercial, una caída de las exportaciones, también tuvimos una caída de las importaciones producto obviamente de que se achicó ese crecimiento que teníamos con una tasa del 8,7 por ciento; nosotros después de China e India fuimos del país que más creció anualmente - obviamente hasta el año pasado que solamente le hicimos en 10, 9% - fue una cuestión muy importante. ¿Y cómo lo afrontamos? Primero porque veníamos con una solvencia muy fuerte, sin déficits, con una cuenta corriente de capital, además, positiva del 3,7 por ciento, algo que no se mira en otros países de la región. Los que son economistas debieran  mirar también la cuenta corriente,  que es algo del capital muy importante, y siempre fue positiva, hay otras economías de mayor volumen, pero tienen cuenta corriente negativa y por eso están tan sometidas a la volatilidad de los mercados y a las subas y bajas permanentes en su tipo de cotización, respecto del dólar, por ejemplo cosa que afortunadamente no nos sucede a nosotros a través de una flotación administrada, que hemos llevado muy bien y que nos ha permitido tener, también, un tipo de cambio competitivo. Y acá voy a la otra cuestión básica, que yo sé que está en discusión esto aquí, fundamentalmente, en Europa: la posibilidad de quienes tenemos la responsabilidad de conducir el Estado de poder manejar los instrumentos macroeconómicos frente a situaciones de crisis; obviamente el signo monetario es uno de los instrumentos básicos en el manejo de la economía, la convertibilidad además de endeudarnos nos tornó en un país donde exportábamos muy poco. Porque es curioso lo qué pasa con algunos sectores, fundamentalmente los sectores con los cuales hubo conflictividad, durante el año 2008.  Pero el otro día leía que un dirigente del sector rural decía que durante los años 90' estaban mal pero se sentían bien y que en cambio con nosotros están bien, pero se sienten mal. Esto yo lo llamo siempre prejuicios culturales fundamentalmente frente a determinados movimientos políticos o frente a determinadas políticas  porque en realidad el tipo de cambio competitivo obtenido mediante una flotación administrada nos permitió también ser muy competitivos en materia de exportación. Yo recuerdo unas discusiones que obviamente debe tener la euro zona  porque obviamente si bien han tenido, han unificado el signo monetario, el tamaño y la competitividad de las economías, obviamente, tienen cierto grado de disparidad, en algunos casos más profundizadas y estos son digamos las cuestiones que seguramente no voy a venir a dilucidarse yo, sino me pondría en el lugar del señor Barroso o del señor Rampuy, pero no tengo la menor la menor intención.  Lo cierto es que además durante estos años creció fuertemente también no solamente es el sector agroexportador, sino también la manufactura agropecuaria y la manufactura industrial, que volvió a tener el porcentual de exportaciones un rol muy importante e inclusive el año pasado, donde tuvimos una caída del sector automotriz - ustedes saben que los bienes durables, como es el sector automotriz son los primeros que caen frente a una crisis, porque la gente no deja de comer, ni deja de hacer determinadas cosas, pero obviamente ,por ejemplo, no cambia el auto o no se compran autos; lo cierto es que nosotros estuvimos el año pasado, en el primer trimestre, con una capacidad instalada ociosa del 80% en el sector automotriz, por ejemplo, que tiene una mano de obra muy calificada, o sea no es lo mismo que se pierda un trabajo de la construcción, donde uno puede suplirlo, o a través de un desempleo o a través de otro trabajo alternativo, sino que es un sector con alto grado de calificación que es muy demandante, a la hora de la perdida del trabajo.  ¿Qué hicimos ahí? Bueno hicimos cosas que nadie hubiera creído, ni yo misma jamás lo hubiera creído, por ejemplo para sostener la actividad, y en esto el rol del Estado es fundamental porque el mercado - les comento - desapareció. Cuando vino la crisis, que el mismo  mercado provocó, el mercado literalmente desapareció. Entonces ahí acudió presuroso, el denodado, el denostado, el malhadado Estado a intervenir, y lo hicimos inteligentemente o por lo menos creo yo que le hicimos inteligentemente en forma humilde.  Me acuerdo que en aquel momento del paro, cuando se presumía que podía haber un aumento del desempleo, vinieron de la Confederación General del Trabajo a una reunión muy grande, allá por febrero, donde nos vinieron a pedir que restableciera nuevamente la doble o triple indemnización, que prohibiera los despidos. En fin, una serie de medidas que son comunes cuando vienen a pedir medidas sectoriales, obviamente, nadie puede pedir que los trabajadores vengan a pedir por sector patronal, vienen a pedir por sus representados. Yo creo que en estas cosas nunca hay que enojarse, ni cuando los empresarios te vienen a pedir cosas, ni cuando los trabajadores te vienen a pedir cosas para ellos. La virtud está en saber qué es lo que se puede dar y qué es lo que no se puede dar para que la máquina siga funcionando.  Y yo me acuerdo que les dije: "miren la medida suena linda, pero el resultado va a ser totalmente inverso a lo que se va a buscar". Porque ni bien trascienda que el Ejecutivo estaría por promover una Ley de No Despidos o de Aumentos exactamente me van a despedir a todo el mundo, por si acaso. Esto es una reacción típica de capital, que como ustedes saben es muy temeroso y muy cuidadoso de sus intereses y muchas veces de tanto cuidar sus intereses - y me refiero esto al capital productivo, no estoy hablando del capital especulativo o financiero - estoy hablando de los hombres que invierten en la producción de bienes o servicios.  Y entonces les dije: "no, yo voy a apostar por otra cosa, yo voy a apostar, por ejemplo, a sostener el vínculo laboral, a ayudar a que las empresas, si tienen problemas, no echen gente". Eso es lo más importante porque cuando el gerente del sector personal firma el telegrama de despido es una firma más, es un drama para el que lo recibe y es mucho más fácil firmar ese telegrama de despido que volver a reconstruir ese puesto de trabajo que se ha perdido. Con lo cual la primera decisión que adoptamos fue que la intervención del Estado tenía que ser a que no se rompiera el vínculo y empleamos un menú de decisiones muy importantes. Por ejemplo, un sistema REPRO, donde le pagábamos a la empresa por trabajadores, hacíamos una ayuda salarial de unos 600 pesos para que ese trabajador fuera despedido. Les doy un ejemplo, durante el turismo invernal, ustedes saben que Bariloche es un lugar turístico típico nuestro y cuyo principal cliente es Brasil - se le dice Brasiloche normalmente por qué durante la etapa invernal no queda un sólo brasilero, en Río de Janeiro y San Pablo, de los que tienen plata obviamente, y vienen a esquiar a Chile y toda la zona. Había surgido, además, de Lehman Brothers la Gripe A, con lo cual  no vino solo brasilero a Bariloche y yo tenía una amenaza de despido de más de 5.000 trabajadores del sector hotelero, que quedaban en la calle, en un lugar como la Patagonia, creándote un drama de carácter político y social sin precedentes. ¿Qué hicimos? Acudimos con el sistema de REPROS, los empresarios le sostuvieron una parte del sueldo y la otra parte del sueldo se la sostuvimos nosotros, hasta que pasó la crisis y comenzaron a descender paulatinamente.  Pero no fue esta la única manera de intervención, esto se dio en todas las actividades, se dio en la actividad turística, como la hotelera, se dio en la metal mecánica que también había caído mucho porque habíamos tenido el problema de la sequía, del año anterior, más los pronósticos agoreros, habíamos tenido una  caída fuerte en el sector de metalmecánica, donde también intervinimos y en todo el sector automotriz. Pero después hubo medidas como, por ejemplo, un préstamo a la General Motors. Eso fue, digamos, el leading case, yo digo de mi administración, si a mí alguien me hubiera dicho en los años en que - Fornesa contaba que yo conocí a Kirchner en la universidad, que siendo Presidenta le iba a hacer un préstamo a la General Motors, yo le hubiera dicho que estaba loco, que jamás hubiera hecho eso con una multinacional americana, como que un gobierno popular prestarle plata a una multinacional norteamericana.  Lo cierto es que la General Motors, el año anterior, nos había presentado un plan de inversión muy interesante de un nuevo auto y cayó Lehman Brothers, a General Motors desde su casa matriz no podía remitirle ni un solo peso, sino que le girara algo, si tenía, y no había financiamiento. Y allí fuimos con la ANSES a dar un préstamo para sostener una planta que realmente es muy importante, fue una de las últimas que construyó la multinacional, es una planta modelo en Rosario, provincia de Santa Fe. Aquí me acompaña el presidente del bloque de Diputados de mi partido, en la Cámara de la Nación, que es rosarino y sabe de qué estoy hablando y no solamente logramos sacar el modelo a flote, sino que hoy tiene 1800 nuevos trabajadores y ya me están por devolver la mitad del préstamo porque las cosas anduvieron muy bien.  También hicimos una fuerte intervención porque lo más importante - y esto tal vez pueda servir de experiencia, por lo que yo puedo percibir o ver aquí también en España - lo más importante ante la crisis de esta magnitud es seguir  incentivando el consumo, seguir incentivando la demanda agregada porque si no la crisis es como la autoprofecía cumplida. Hay crisis y lo más curioso de todo es que los sectores de mayor poder adquisitivo, o de mediano poder adquisitivo, son los que terminan restringiéndose más en el consumo y terminan agravando la propia crisis porque obviamente si yo dejo de comprar un auto, o dejó de comprar cosas por temor o a que me voy a quedar sin trabajo, o simplemente para ahorrar y resguardarme de la crisis, seguramente todos lo que contribuyen a construir este auto, o esa cosa que yo dejo de comprar, dejan de ganar y finalmente es muy probable que finalmente yo misma perdiendo el empleo por ahorrar dinero. Parece casi una cosa de agarrarse como el perro la cola.  En ese en sentido coincidimos con Lula, salimos hacia al unísono ambos presidentes a pedir y a sostener la demanda agregada. Lo hicimos también con convenios colectivos de trabajo, donde no se fuera con negociación salarial a la baja, aunque parezca una contradicción y también, el año pasado, instalamos lo que constituye una de las políticas sociales tal vez más importantes de las últimas décadas de nuestro país, que fue instalar-  lo que relataba Fornesa - que es la Asignación Universal por Hijo para aquellos sectores desocupados, con hijos menores de 18 años, o que estando en el mercado informal no tienen el salario mínimo vital y móvil. ¿Por qué adoptamos este sistema de las Asignaciones Familiares? Siempre ha habido, cuando se hacían políticas sociales con planes sociales fuertes críticas del sector empresario porque se decía que competían con el mercado laboral. Creo que es una crítica que también he escuchado por aquí en algunos sectores en España, con respecto al Fondo de Desempleo, o al monto del desempleo; lo cierto es que porqué hacíamos esto y no aumentábamos, nos propusieron aumentar el Seguro de Desempleo. No, preferimos dar las Asignaciones Universales por Hijo a los desempleados porque en la Argentina las Asignaciones Básicas Familiares las paga el Estado a los trabajadores formales; entonces si hay un trabajador desocupado y no tiene ningún ingreso y nosotros le damos las Asignaciones Básicas Familiares por Hijo, igual que si se tratara de un sector ocupado, cuando esa persona consigue trabajo no pierde la ayuda familiar y por lo tanto no compite esa ayuda de sostenimiento, que le da el Estado, porque no tiene trabajo, o porque es un trabajador informal y por lo tanto todo los trabajadores informales están normalmente por debajo del salario vital, mínimo y móvil y de esa manera, entonces, hacíamos coincidir la asistencia por parte del Estado y al mismo tiempo una alineación con el mercado de trabajo en blanco y regular, que por cierto cuando asumió Kirchner estaba en el orden del 50 por ciento, y hoy hemos logrado una reducción del 35,5 por ciento que todavía tenemos de trabajo ilegal en la Argentina y que debemos combatir como un gran flagelo.  En el campo energético, yo sé que aquí hay muchos inversores en materia energética y de telecomunicaciones, donde realmente España ha tenido inversiones más que importantes. No Sé si habrá algún representante de Telefónica, a Cesar Alierta no lo veo, pero lo cierto es que hoy Argentina es el país con mayor cantidad de celulares de toda América, y cuando digo de toda América incluyo a los Estados Unidos de Norteamérica. Es un record de los que también hemos tenido, es más gente que tal vez no tenga un teléfono fijo en su casa nunca, tiene un teléfono celular. Esto es un importante ejemplo que les pongo a las compañías de telecomunicaciones han hecho un verdadero de lo que yo denomino ejercicio capitalista, en materia de innovación y tecnología. Han ido con la oferta adelante sobre la demanda. Digo esto porque cuando surgió, por ejemplo, la telefonía celular en todo el mundo, pero digo en la Argentina, le voy a dar el ejemplo, yo recuerdo el año 1995, un celular salía como mil dólares, era casi un artículo de lujo. Hoy prácticamente los celulares los regalan porque en realidad lo importante es el servicio y uno puede ir a una obra en construcción y ver a todos los trabajadores que están con la pala y sacan su celular para sacarse fotos cuando uno va.  Esto revela una democratización importante del servicio, pero una inteligencia de tener un menú y un adelanto tecnológico de servicios similar al que tuvo Henri Ford cuando invento el auto. Hasta que Henry Ford industrializó el auto la gente no necesitaba autos, andaba a caballo, en diligencias, en carretas o en lo que fuera. Bastó que industrializaran el auto para que todos quisieran tener eso. Y ahí entonces la oferta estuvo siempre adelante de la demanda con innovación y con tecnología. Fue uno de los signos distintivos, casi emblemático del capitalismo en Estados Unidos, el sector automotriz. Y hoy, por ejemplo, el sector de las comunicaciones es un sector también emblemático porque precisamente yo creo que una de las premisas fundamentales es ampliar el número de consumidores y no aumentar el precio de los servicios para obtener la rentabilidad, clave en el desarrollo capitalista.   En el sector energético, cuando llegamos al país, realmente no había inversiones de las compañías que habían invertido en el país. Pero esto no era culpa de las compañías, era que no había donde poner producción, allí si obviamente como no había demandas porque no teníamos nivel de producción las últimas inversiones en materia de aumentar la capacidad de generar energía en la República Argentina se habían hecho las últimas, en 1998, si no recuerdo mal y si no que me corrija el señor ministro de Planificación.  A partir del año 2003, obviamente al aumentar la producción, comenzó la producción, la exportación, el consumo también familiar, el número de consumidores al generar 4 millones y medio de puestos de trabajos nuevos, desde el año 2003 al año 2008, y hubo gente que obviamente comenzó a acceder a servicios que no tenía, desde agua, desde luz, desde teléfonos, desde un auto, etc., etc. También al mismo tiempo que aumentaban los consumidores aumentaba la necesidad de la industria por exportación, por mercado interno con lo cual tuvimos en algunos momentos situaciones en materia energética, sobre todo con una matriz muy gasodependiente, como la que todavía tenemos y que estamos queriendo diversificar. De hecho retomamos el Plan de Energía Nuclear en la Argentina, que había sido abandonado en 1994.  La tercera central atómica que iba a tener el país, que es Atucha II, su construcción había sido interrumpida en 1994. Nosotros hemos retomado la cuestión energética nuclear, hemos retomado la reconstrucción de Atucha II, que vamos a terminar posiblemente a fines de este año o mediados del año 2011 y ya tenemos en cartera la preparación y el pronto llamado a licitación para Atucha III, que sería la cuarta central, porque al mismo tiempo hemos lanzado ambiciosos planes en materia de Gas Plus, de Energía Plus, estamos también con una licitación de más de mil megavatios promocionales fiscalmente, en materia de energías alternativas. Es básico diversificar la matriz energética, no solamente por una cuestión de costos, sino por una cuestión, como todos ustedes saben, de medioambiente. Y también estamos muy empeñados en esto, nosotros creemos que en materia de energía nuclear tenemos que trabajar mucho, creo que es una energía que va a volver -superados prejuicios del pasado, más les necesidades del presente y del futuro - vamos a tener que tener un desarrollo importante.  De hecho la Argentina, creo que es a nivel latinoamericano, la de mayor expertise nuclear. Le hemos ganado licitaciones a Francia, por ejemplo, en diseño, construcción, ejecución y puesta en marcha llave en mano de reactores nucleares. El último fue en Australia, donde me acuerdo que yo iba a viajar y no pude y viajó De Vido entonces, con el ministro de Educación, y estábamos creo que a punto de ganar un reactor nuclear también a Holanda, pero se cayó la licitación dicen que por cuestiones económicas que habían surgido en la Comunidad. Era para renovar uno de los reactores nucleares más importantes de la Comunidad Europea, que está ubicado en Holanda.  Nosotros tenemos una empresa, como INVAP, a la que también hemos estado financiando, construyendo junto a ella y hoy estamos construyendo junto a la NASA, por ejemplo, un satèlite que mide la salinidad de los océanos para ver cómo impacta en el medioambiente; estamos construyendo radares, en materia de aviación civil y militar con un desarrollo muy importante.  Podría hablar durante horas sobre el sector agrícola ganadero, también del crecimiento de lo que ha sido todo este sector. Pero me quiero detener especialmente en un sector que proporcionalmente fue el que más creció exponencialmente y que es precisamente el sector de las tecnologías informáticas. Ustedes saben que durante mi Gobierno yo cree el Ministerio de Ciencia y Tecnología, pero también se desarrolló una Ley de Promoción de Software y realmente el sector informático es uno de los que más desarrollo ha tenido y que más ha aumentado sus exportaciones, y además ha colocado como plataforma al país para muchísimas empresas de carácter internacional. La última que me tocó inaugurar fue IBM, donde ya se exporta desde Argentina a todo el mundo y han decidido, por ejemplo, trasladar su central de exportación de la India a la República Argentina. Esto obedece esencialmente a los recursos humanos altamente calificados que hay en la Argentina y también a leyes promocionales que estamos haciendo muy importantes en materia de software e informática, además de préstamos y líneas especiales que se dan desde el Ministerio de Ciencia y Tecnología.  Podría seguir contándoles lo que pasó en estos años, desde el 2003 a la fecha, pero para nosotros realmente la prueba más importante fue el año pasado. No sé si lo dije ya aquí pero he estado en otras reuniones antes y yo decía que el año 2009 era la prueba del ácido. Realmente creemos que la solución o por lo menos el modelo a seguir es el de volver a colocar el centro de la inversión, el capital, pasando por la producción de bienes y servicios, también con mucha innovación tecnológica, con mucho valor agregado. Creemos que esto está claro. Creo que se ha perdido esto de vista a partir de los productos y derivados financieros, a partir de la reforma que se produjo si mal no recuerdo en Estados Unidos en 1994, creo que fue cuando se separaron los bancos de inversión de los bancos comerciales. La falta de control y regulación por parte de los fondos que se trasladan de un banco a otro sin ningún tipo de contralor, más agencias calificadoras de riesgo que en realidad hoy el riesgo es caer bajo la mira de alguna agencia de calificación, mejor es que te ignoren, que no se den cuenta ni que existís sería lo mejor que podría pasarle a uno.  Creo que hay que replantear esto globalmente, mediante nuevos instrumentos globales, los periodistas nos decían ayer en la conferencia de prensa ¿y cómo? Bueno, estamos con los principales instrumentos multilaterales que son Naciones Unidas y FMI, Bretton Woods y Carta de San Francisco creados en un mundo de posguerra. Ustedes son hombres de empresa, imagínense que estuvieran funcionando con los mismos instrumentos y las mismas cosas que tenían -si es que alguno de ustedes había nacido en ese momento o ya tenía alguna empresa, o su padre era empresario- de la misma manera que estaban funcionando en 1945. ¿Sería posible, serían rentables, serían competitivos? Bueno, el mundo está funcionando en sus organismos multilaterales que dirigen las finanzas y la política del mundo con instrumentos y organizaciones que han sido creadas en el mundo de posguerra, en 1945, Bretton Woods creo que fue en 1946 si mal no recuerdo. La verdad que es necesario reformular estos organismos, Einstein decía que es indicio de locura creer que con los mismos métodos uno va a obtener resultados diferentes, y la verdad es que no nos hemos revelado eficientes en el mundo global. ¿Por qué? Porque estos organismos fueron creados para un mundo bipolar, un mundo donde por ejemplo el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas funcionaba en torno a lo que era la realidad de ese momento, el peligro del holocausto, que alguno de los que tienen la bomba nuclear apretara el botón, saltara en Moscú o donde fuera. Ese mundo terminó, se acabó, ese mundo no existe más; es más, antiguos adversarios hoy se juntan, discuten, incluso han surgido otros adversarios menos identificables, más letales también. El terrorismo global es un adversario mucho menos identificable, no se lo ve y cuando se lo ve y se lo siente ya es demasiado tarde, miles ya volaron por los aires y a la luz de estas cosas comienzan a suceder cuestiones que son inmanejables en el mundo.  Por lo tanto en materia económica pasa exactamente lo mismo, seguimos pensando de la misma manera que se instaló en el consenso de Washington que el Estado no servía para nada, se creyó cuando cayó el Muro de Berlín que se había acabado el Estado y por lo tanto el mercado todo lo solucionaba, ya nos dimos cuenta también que el mercado no lo soluciona, es más, cuando el mercado provoca los problemas desaparece y quedan los Estados solos haciendo ajustes, pidiendo achiques, haciendo restricciones. ¿Entonces dónde estaban los que tenían que controlar que estas cosas no pasaran, dónde estaban los que les hemos delegado los distintos países y regiones para controlar que tal banco no hiciera tal cosa? ¿Por qué a un banco pequeño o un comerciante pequeño o un empresario lo controlan perfectamente en sus cuentas, en sus balances, sino no cotiza en la bolsa, si está en la bolsa de Nueva York la SEC le toma hasta el ADN, salvo que sea Madoff por ejemplo? Ahí nos enteramos que tenía algún amigo en la SEC que no lo controlaba.  Entonces las cosas están fallando y cuando las cosas fallan lo mejor es revisarlas, no digo tirarlas por la ventana, no digo eliminarlas, aquí no se trata de estigmatizar a nadie, simplemente revisar las cosas que se han hecho porque están mal. Sería casi torpe, casi tonto seguir con posiciones ultramontanas. Yo ayer decía cuando alguien me preguntaba  ¿qué es lo más importante de la cumbre? Lo más importante fue que no hubo posiciones ultramontanas. Qué quiero decir con esto. Cuando yo decía algunas cosas en reuniones de los años 2003, 2004, todos me miraban como diciendo a esta de dónde la sacaron, mirá las cosas que está diciendo, que está planteando. Me miraban casi como si estuviera proponiendo no sé, la cuadratura del círculo, y provocaba reacciones que por ahí se ponían del otro lado también muy virulentos. Ayer todos nos escuchamos y la verdad que lo más importante es que todos hemos advertido que primero nada es definitivo ni infinito, salvo cuando uno se muere, que es lo único definitivo e infinito, las cosas siempre pueden cambiar y hay que estar preparados para estos cambios. Lo peor que le puede pasar a un gobernante, a un empresario, a un trabajador, a un estudiante, a cualquiera, es no advertir esto y creer que las cosas siempre son igual porque las leyó en algún libro, porque se la contó algún diario o porque se las dijo algún interés.  Y también comenzar a ver que atrás de todo hay intereses, que no hay malos y buenos ni réprobos y elegidos, que siempre hay intereses, más allá de que todos podamos cometer errores de gestión gubernamental, de gestión empresarial, una mala decisión empresarial o gubernamental de la cual ahí está exento. Pero convengamos que muchas veces atrás de furibundas críticas, atrás de terribles artículos, se esconden poderosos intereses que tienden a frustrar procesos que con sus dificultades, con sus aciertos y sus errores, han tenido una interpretación diferente de cómo se puede construir una economía y un país. Y yo sinceramente creo, siempre lo creí y nunca lo entendí, nunca entendí el capitalismo que me decía que tenía que ajustar y sacarle cosas a la gente para que la gente viva mejor, la verdad no lo entiendo. Yo no puedo entender que alguien tenga que renunciar a derechos básicos para poder vivir mejor, no creo en esa sociedad porque en términos de tiempo es una sociedad que no tiene sustentabilidad política y lo que nosotros necesitamos como gobernantes y ustedes necesitan como empresarios es sustentabilidad, que la gente esté dispuesta a vivir en ese modelo y en esa cosa que le proponen. Porque cuando la gente no está dispuesta a vivir en ese modelo que le proponen y en esa sociedad que ve injusta, ve que tiene que pagar él y el otro que se llevó un montón de plata no pone nada y todavía dar sermones, la gente se pone nerviosa y pueden pasar cosas que no queremos que pasen.  A nosotros nos pasó esto en la República Argentina y estamos dispuestos a tomar todas las medidas necesarias para que nunca más vuelva a pasar. La verdad es que nos gustaría en la próxima reunión del G20, donde también España y varios países de la Unión Europea participan, llevar a cabo estas cosas y que se pongan en marcha. Porque tampoco es justo, y aquí hablo en nombre de todas las regiones del mundo, que quien es el primer líder a nivel mundial, por una razón muy sencilla, porque produce el 25 o 30% del producto bruto del mundo, porque además tiene la suerte de poder imprimir con la cara de George Washington y Benjamín Franklin, cosa que no tenemos en todos lados; porque además tiene, como dice nuestro Canciller, misiles F16, otro componente importante a la hora de relaciones de fuerza en el mundo, lo cierto es que también allí hay un déficit estructural monumental mucho más grande. Pongámonos a pensar también en nuestras propias economías, obviamente que ninguna economía tiene que tener déficit, yo sostengo la necesidad del superávit, pero la primera economía del mundo, la que tiene moneda de reserva y todos se van cuando hay algún problema a esa moneda de reserva, tiene un superávit estructural monumental que debe ser tres, cuatro, cinco o 20 veces el producto bruto de importantes países. Tiene también un formidable déficit comercial, además también generó parte de la caída y también hubo importantes tesituras ayer en la reunión de cómo el nivel de endeudamiento que tuvo la sociedad norteamericana como gran consumidora, producto de que no se aumentaban los salarios pero había un gran nivel de endeudamiento, terminó generando derivados financieros que luego fueron diseminados en distintos sistemas financieros del mundo y tenemos al final la crisis que tenemos hoy.  Estas cosas va a haber que hablarlas, de modo tal de que cada uno pueda ejercer el liderazgo que el tamaño de su economía le da pero ejercerlo en forma responsable para con la comunidad internacional y la comunidad global. Me parece que estas son las cosas que habrá que discutir. Ustedes dirán esta mujer está loca, la van a sacar a las patadas del G20. Vamos a intentarlo, yo creo que somos varios los que pensamos de esta manera porque antes por ahí yo decía estas cosas pero afortunadamente ahora escuché a otros colegas de otros importantes países decir exactamente lo mismo. Esto es como aquel cuento, primero se llevaron a los estudiantes pero como no era estudiante no dije nada, después se llevaron a los judíos pero como no era judía no dije nada, después vinieron por mí y ya era demasiado tarde. Espero que esto que toda la vida creí que era de Bertol Brech pero no es de él, era de un señor judío cuyo nombre no me acuerdo, lo vi en el Museo del Holocausto en Washington, fue una frase que toda la vida se adjudicó a Bertol Brech y realmente siempre me impresionó porque refleja lo que muchas veces nos pasa, que cuando nos damos cuenta ya es demasiado tarde.  Por eso quise contarles la experiencia de lo que pasó en la Argentina, que se parece mucho a lo que pasa en muchos países, hasta las escenas son las mismas. Cuando veía el otro día en Grecia que morían asfixiados tres empleados bancarios porque no habían podido salir del banco incendiado, en Buenos Aires no murió ningún empleado bancario, en Buenos Aires en diciembre del año 2001 murieron más de 30 y pico de argentinos en diferentes partes del país, en las calles, no dentro de ningún banco, algunos tuvieron que blindarlos, pero las escenas que uno veía en Atenas eran escenas demasiado parecidas a las que vivimos en Buenos Aires.  Por eso, no vengo aquí a dar consejos ni tengo la receta mágica para resolver el problema de nadie, simplemente compartir con ustedes lo que fue nuestra experiencia, las respuestas que le dimos y también la necesidad que tenemos de que la situación se regularice rápidamente en todo el mundo porque a nadie le conviene, yo no soy de los que creen tanto peor tanto mejor. Pero también quiero decirles, porque a eso venía, hay importantes inversores aquí, que Argentina y la región en general, está el secretario de la UNASUR así que no puedo no hablar de la región más allá de que sea la presidenta de la República Argentina; yo creo que América del Sur en serio va a tener un rol muy importante en el siglo XXI. Energía y alimentos van a ser dos claves básicas. Es más, ustedes saben que la demanda de alimentos cuando hay crisis aumenta, hasta por los nervios, la gente se pone nerviosa y come más. Esto parece gracioso pero no lo es, es así como les digo. Y creo que realmente tenemos un know how, además de obviamente los dones naturales de una región con una capacidad de cultivo y extensión de cultivo pocas veces vista en el mundo, con saldos excedentes muy importantes porque además somos 40 millones en tamaño territorio; con una tecnología que nos ha hecho competitivos como nadie en el sector agrícola ganadero, pero necesitamos agregar mucho valor a esas materias primas.  Hace poquito estuve inaugurando una empresa muy importante, en Porteña, provincia de Córdoba, de Sancor, ustedes saben que Sancor es una de las principales productoras de alimentos de nuestro país, en asociación con una empresa dinamarquesa, con tecnología dinamarquesa. Les voy a contar esta experiencia porque es increíble: durante mucho tiempo en la industria quesera en la Argentina el suero que queda luego de hacer el queso se tiraba, con lo cual además de ensuciar contaminaba, luego se comenzó a tomar parte de ese excedente y hacer una suerte de tratamiento cuyo nombre no me voy a acordar pero genera una proteína de altísimo valor que se exporta a Asia, a África y ahora con otra nueva tecnología han vuelto a doblar la inversión, con otra fábrica similar prácticamente al lado, en donde ya no se desperdicia absolutamente nada y esto se exporta casi en su totalidad. Doy este ejemplo como puedo hablarles de todo lo que es materia alimentaria y agroindustria que realmente las expectativas en la Argentina son más que buenas.  Les podría hablar también del software, de la inversión en tecnología, en materia nuclear, energética, en fin, yo creo que sinceramente estamos en la Argentina ante una oportunidad histórica para remontar definitivamente y asentar un modelo de crecimiento que además se plantea la inclusión social para la cohesión, porque además sostenemos que sin inclusión y cohesión social no hay modelo político sustentable ni país..., bueno, luego de que pasó el peronismo y que la gente aprendió a comer cuatro veces al día e ir al colegio, esas cosas que la gente afortunadamente no se desacostumbra cuando le quitan determinados derechos y los defiende a rajatabla.  Por eso nosotros somos tan inclusivos con este modelo que hasta los que más han ganado son los que por ahí no están de acuerdo con el modelo, pero son esas cosas que tenemos a veces los argentinos, algo de los españoles también debe ser, algo que tenemos en nuestros genes. Pero nunca, y esto lo saben los balances de las empresas en nuestro país, no estoy mintiendo, nunca han tenido la rentabilidad que han tenido durante estos últimos años, aún aquellos que no están de acuerdo con el modelo. Por eso el modelo es inclusivo, el modelo es inclusivo no porque incluye únicamente a los pobres o a los que están de acuerdo con el modelo, el modelo es inclusivo porque es un modelo donde el objetivo es que ningún sector de la sociedad quede afuera sino que todo participen desde el rol que les ha tocado, de trabajadores, de estudiantes, de científicos, de empresarios, de inversores o de dirigentes políticos, que también es cierto.  Y para finalizar, rescatar un poco la política, tan denostada y criticada, pero que en definitiva cuando las papas queman y cuando todo parece venirse abajo siempre hay que venir desde la política, no tomada como partido. Una receta que sí puedo dar aquí en España, sobre todo por los manejos políticos que uno advierte entre oficialismo y oposición: cuando la crisis se profundiza, cuando la crisis es muy grande, no crean los opositores que van a quedar exentos de las consecuencias de la misma, las grandes crisis cuando se profundizan arrastran a toda la dirigencia porque normalmente terminan ciclos económicos que también marcan el fin de ciclos políticos. Porque hay mucha especulación en todo esto, algunos creen que porque le va mal al que está en el gobierno van a llegar ellos mañana al gobierno, no es así, las experiencias históricas también demuestran que se lleva puesto todo. Yo no sé si Kirchner hubiera sido presidente en el año 2003 si la Argentina no hubiera tenido la crisis que tuvo, fue en cierta manera un hijo de la crisis, un dirigente al que muy poca gente conocía, de una remota provincia argentina, con menos de un habitante por kilómetro cuadrado, con más ovejas que gente y además con fama de haber pertenecido a una generación medío revoltosa, a una Argentina allá en los años 70 de la cual también formé parte yo. Bueno, no tenía nada digamos de lo políticamente correcto como para poder acceder a la presidencia, y precisamente fue la crisis la que provocó el fin del ciclo político y dio inicio a un nuevo ciclo político y económico. Así se escribe la historia y así se escribe y se entrelaza economía, política y sociedad, porque la economía tampoco es una cuestión exacta, es mentira que la economía es una ciencia exacta, es una ciencia social, que está sometida a todas las expectativas, si no fuera así no podrían estar comportándose los mercados como se están comportando. En realidad si fuera tan racional como dicen la economía nunca podrían estar comportándose como lo está haciendo. Porque tienen expectativas de que pueden perder, de que pueden ganar y no obedecen a cuestiones científicas y racionales sino a cosas que están dentro de la cabeza de la gente, por eso la economía también es una ciencia social. El día que lo entiendan yo creo que las cosas nos van a ir mejor a todos.  No les quiero seguir dando la lata porque si yo sigo hablando me puede encontrar la madrugada acá. Realmente es un tema que me apasiona, no solamente la política, el poder encontrar soluciones a los problemas, que en definitiva es eso lo que nos desvela a los unos y a los otros. Creo que así como un empresario cuando decide y se sienta a encontrar la solución, cuál podría ser la mejor manera de salir, de crecer, de poder ganar más, de poder invertir más, bueno, es lo mismo que cuando uno como político dice cómo puedo solucionar el problema de generar más trabajo, que la gente gane más, ¿porque qué político quiere que la gente no gane plata, no tenga trabajo, no le vaya bien, no tenga salud, no tenga educación? Convengamos que la mayoría por lo menos funciona en esa sintonía. Es cierto, hay algunos que tal vez desde un escritorio generan movimientos financieros que derrumban países y bolsas. A mí esas cosas me hacen acordar a Versalles, debe haber sido así en algún momento, envueltos en edificios donde no llegaba nadie, decidían y hacían cosas pensando que la historia era eterna. Espero que los que están en esas torres bursátiles de Wall Street o de los grandes centros financieros se den cuenta que cada vez más se están pareciendo a Versalles, y que no nos pase lo que pasó después de Versalles porque, en fin, todos queremos seguir manteniendo la cabeza sobre nuestros hombros. Así que muchas gracias y perdón si me extendí mucho.Muy buenas tardes a todos y a todas; a ver por quién empiezo, vamos a comenzar por los que van a interpretar o ya interpretaron y estrenan esta noche la película "El Mural", de paso les hago propaganda gratuita como verán, sobre la experiencia precisamente del muralista mexicano con su novia uruguaya, con el dueño del entonces diario "Crítica", una historia que parece que fuera ficción pero fue una realidad impresionante.  La verdad que esto que empezamos como un sueño: primero, rescatar el mural; segundo, encontrar un lugar donde colocarlo que además tuviera con lo político, que además tuviera que ver con lo histórico y la reconstrucción de esta Aduana, que están haciendo los trabajadores de cascos amarillos, un aplauso para ellos porque trabajan mucho, ustedes no saben. Ellos saben que yo los miro y también los vigilo, todos los días, desde mi despacho que está acá arriba y puedo ver toda la obra y sentir todos los ruidos y los gritos, además, que son típicos de todo el mundo donde se trabaja, en todo mundo donde se construye y se hace siempre hay ruidos y gritos; solamente hay silencio en los cementerios, así que es bueno esto de los ruidos y los gritos de la construcción que siempre los escucho a ustedes, a las grúas, a las palas mecánicas cuando trabajan con el martillo neumático, en fin y la verdad que la tarea más silenciosa que desarrollaron en el galpón que todavía está aquí, en los jardines de la Plaza Colón los restauradores que hicieron esta obra fantástica de reconstruir, como era originalmente este mural.  Nos hubiera gustado poder terminarlo para este 25, no vamos a llegar, pero lo vamos a inaugurar durante el año. Mi gran esperanza es que cuando se haga la Cumbre Iberoamericana, en diciembre, convencer a Felipe Calderón, que vengan un día antes e inaugurar juntos este Museo, seguramente lo vamos a lograr porque era también un compromiso que teníamos con el pueblo y la sociedad de México, un pueblo que fue sumamente generoso con los argentinos que debieron exiliarse del país por razones políticas o económicas y que realmente hoy constituyen una categoría: los argenmex, son una categoría especial de ciudadanos que son argentinos que se quedaron a vivir definitivamente en México y que desempeñan tareas en el mundo académico, lo artístico, en la economía, la política, etc.  Por eso, era una deuda que teníamos con nuestra propia historia, porque este mural se hace también durante una situación histórica de nuestro país con personajes francamente de película, todos son de película y además una contribución, obviamente, con el arte, que significó el muralismo mexicano, un arte que tuvo mucha identidad política, mucha definición política y una deuda, finalmente, con la sociedad y el pueblo mexicano.  Todo esto junto en esta Aduana Taylor, que también es una parte de nuestra historia, de la historia de la vieja Buenos Aires, y estamos, la verdad, muy pero muy contentos de poder ayudar a reconstruir este pedazo de historia, este pedazo de patria y hacerlo de una manera creativa.  Recién me mostraba la directora arqueológica que está trabajando en esto, además estamos trabajando con jóvenes arqueólogos que han preservado cada una de las cosas que hemos encontrado, se ha encontrado parte del piso original de la Aduana Taylor, que aparentemente son lajas traídas desde Hamburgo, en la otra parte hay también un viejo fuerte anterior y cañones, que están del otro lado. Va a ser una cosa muy bella cuando todo esté terminado realmente y pueda ser visitado como museo de arte político que, obviamente, está a lado de la Rosada así que, creo que es el lugar más apropiado para construir e inaugurar un museo de arte político donde se mezcle todo, es decir, la historia de los años '40, la vieja Aduana Taylor, en fin, lo que hemos hecho los argentinos y algunos que nos visitaron también desde afuera para contribuir a construir esta historia.  Así que, gracias, a quienes hoy nos acompañan, Carla Peterson, Luis Machín, Bruno Bichir, un mexicano, todos excelentes actores, los tres maravillosos y al director.  Hoy estrenan la película, vayan a verla porque la historia es divina. También participó el INCAA en el proyecto por lo que también la sociedad argentina con sus recursos también está fomentando el arte, es una coproducción donde también interviene México.  La verdad es que estamos muy contentos de poder compartir este momento y le agradecemos a todos, a los actores, al director, que van a difundir la historia de este mural, cosa que cuando venga la gente conozca ya la historia.  Yo siempre digo que si se pudiera explicar la historia de cada cuadro, tal vez el arte no sería por allí únicamente un ejercicio muchas veces de las elites, sino que podría ser también algo de acceso más popular porque cuando uno explica las historias de lo que significaron quiénes hicieron tal cosa, por qué lo hacían, qué significan, qué expresan, no hace falta ser universitario para interesarse por eso.  Esto es para desmitificar un poco que el arte solamente puede ser comprendido únicamente por las elites. Al contrario, el verdadero arte es vivido y comprendido también cuando el pueblo tiene acceso a estas cosas y, además, se construyen relatos o cinematográficos o bibliográficos o escritos que interesen realmente.  Así que, me gusta mucho esta idea que tuvo Fernando de tomar esta historia y filmarla y, en fin, agradecerles a todos, a los obreros, a los directores técnicos, a la empresa que hace esto que realmente va a ser un lugar muy importante de atracción turística e histórica de Buenos Aires, nuestra ciudad, Capital de nuestro país.  Gracias y muy buenas tardes a todas y a todos. (APLAUSOS)Muy buenas noches a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de La Rioja; senadores, senadoras; diputados, diputadas; amigos; señores empresarios; compañeros de los sindicatos: creo que la última vez que estuve en La Rioja me preguntaban por el tema de la Ley de Promoción Industrial y yo dije que esta Presidenta no iba a destruir un solo puesto de trabajo porque nosotros habíamos venido, desde el año 2003, a generar trabajo en la Argentina y con los más de 4 millones y medio de puestos de trabajo y un modelo político y económico que ha evidenciado su solidez, sus fundamentos, precisamente tal vez en el año más difícil de la historia mundial, como fue el año pasado, estamos hoy precisamente dando testimonio de federalismo, del federalismo en serio. Porque federalismo no es tratar a todas las provincias iguales, porque no todas las provincias son iguales; algunas han sido más favorecidas que otras por un modelo de desarrollo que viene desde hace 200 años o porque Dios les ha dado más dones, más tierras, más riquezas, una organización del transporte, de las comunicaciones, territorial tendiente a la Pampa húmeda y al centro.  Quienes somos provincianos y venimos desde el país profundo, tal vez, desde regiones en el Sur, donde también muchas veces se nos reprochaba por algunos beneficios pero claro para poder vivir con temperaturas, como las que se tienen en el Sur, no por casualidad debe ser que la provincia de Santa Cruz tiene menos de 1 habitante por kilómetros cuadrado y la densidad demográfica se agolpa fundamentalmente en los grandes centros urbanos de la Pampa húmeda. Si fuera tan fácil vivir allá habría obviamente viviendo allá, si aún con algunos beneficios todavía hay tan pocos es porque debe ser más duro. Y así podríamos ir de provincia en provincia con lo que ha sido - digamos - el aislamiento histórico, la falta de desarrollo, la falta de radicación de industrial por estar lejos de los grandes centros urbanos o del puerto para exportar.  La historia de la República Argentina, que estamos tratando denodadamente desde hace ya unos cuantos años, tratando desde el año 2003 de revertirla en un proceso inédito de distribución geográfica del ingreso, como no se vivía desde hace muchísimo tiempo, un plan de intervención y de planificación federal con un plan de obras y de infraestructura, que ha permitido - por ejemplo - estar hoy haciendo el tendido de la línea de alta tensión de 500, de la línea NEA-NOA, una obra estructural históricamente demandada; la que se inauguró en La Rioja, aquella La Rioja-Recreo, también líneas de alta tensión, o el parque eólico, o las viviendas, o los colegios y podríamos seguir hablando de cosas que no se habían visto en décadas, en la República Argentina.  Tengo el orgullo de pertenecer a un proyecto político, que puede decir que es el que más escuelas y viviendas ha levantado, en toda la historia. (APLAUSOS). Tengo el orgullo también de decir que hemos construido un piso de protección social inédito incorporando a más de 2.000.000 de argentinos que no tenían jubilaciones, eso tambièn pasaba en las provincias. Porque, a ver, el presupuesto nacional, los nuevos jubilados, las escuelas dónde están; no están en los límites de la Casa Rosada, no están en los límites de la Residencia de Olivos. Todo lo que está en el presupuesto, todo lo que se gasta, todos los recursos se distribuyen directa o indirectamente en las provincias. Directamente a través de la coparticipación federal, que va a las administraciones directamente de los gobiernos provinciales para los recursos que necesitan para sus empleados y para los gastos de funcionamiento de la provincia e indirectamente a través toda la otra inversión, en materia de infraestructura económica, social, en escuelas, hospitales, jubilaciones donde viven los jubilados, donde viven los maestros a los cuales les reconocemos ese diferencia que las provincias no les pueden pagar y por primera vez tenemos un piso para todos los docentes del país, algo que yo vine escuchando desde que era legisladora provincia en Santa Cruz; nacional más tarde y que siempre había sido incumplido.  También el hecho de haber creado la Asignación Universal por Hijo, que nos convierte en el país más igualitario de toda América latina. (APLAUSOS). Esa Asignación Universal por Hijo creo que constituye la medida social más importante de las últimas décadas, en la República Argentina. Lo ideal hubiera sido no tener que crearla, porque todos los argentinos tuvieran trabajo, todas las argentinas tuvieran trabajo y entonces esas asignaciones las cobraran porque tienen trabajo en blanco. Pero todavía estamos dando una batalla fuerte para lograr un régimen de pleno empleo y también de regularización laboral en todo el país, que hemos trabajado mucho y la hemos reducido, pero todavía falta, y mucho. Y en esto creo que tenemos que hacer un esfuerzo también desde el sector empresarial.  Hoy firmamos esta promoción industrial para La Rioja, que significa un dejar de percibir recursos para el Estado porque obviamente son impuestos que no se cobran, pero queremos que se reviertan en mayor generación de mano de obra. Tiene que haber un compromiso de ida y vuelta entre el Estado y los empresarios. (APLAUSOS).  Y quienes deben garantizar que eso se cumpla, que esa ida y vuelta se de son precisamente ustedes: los hombres y mujeres que viven en La Rioja, independientemente de las obligaciones que tengan los organismos recaudatorios fiscales nacionales. Pero a los que más les tiene que interesar que esto se cumpla a raja tabla son a ustedes: a los hombres y mujeres que viven en La Rioja, que necesitan tener la gente con un trabajo firme, con un trabajo legal, con asignaciones que se cobran porque tienen - por fin - una ocupación.  Yo estuve en dos o tres fábricas, cuando estuvimos allí en La Rioja, y pude ver que se están haciendo cosas que normalmente se hacían únicamente en los grandes centros urbanos y hoy también se hacen en La Rioja. Y todo esto que hemos construido, estos 4 millones y medio de puestos de trabajo, este piso de protección social lo hemos hecho, además, en el marco de reordenar las variables macroeconòmicas del país. Es curioso porque - ustedes saben que yo soy legisladora nacional, desde l995 - pero yo escuché siempre hablar que de acuerdo con el Consenso de Washington había que reducir los costes sociales y entonces echar mano de las flexibilizaciones laborales, etc., etc. Y al mismo tiempo que se decía eso se tenía déficit comercial, déficit fiscal en las cuentas del Estado Nacional. Desde el año 2003 a la fecha, conjuntamente con este ambicioso plan de obras públicas, algunas ya terminadas, otras en ejecución, otras a iniciarse, junto a los más de 16 aumentos antes de consagrar la movilidad jubilatoria por Ley, 2 veces al año para nuestros jubilados, dimos dos veces aumentos; luego de lograr los mejores ingresos salariales de toda Latinoamérica; de este beneficio más de dos millones de jubilados; de esta Asignación Universal Por Hijo, desde el año 2003 a la fecha, venimos con superávit comercial y con superávit fiscal.  Hoy mismo anunciamos el superávit fiscal del mes de abril, del orden de 1.882 millones de pesos, un 123 por ciento más que el mismo mes, del año pasado; 1.038 millones más para ser exactos y también junto a eso una cosa que se discutió y todavía se discute en el Parlamento argentino, que ha obtenido media sanción ya en el Senado de la República: la utilización de las reservas para pagar la deuda pública, que obviamente no contrajo nuestro gobierno. Al contrario, todo esto se hizo también con una política de desendeudamiento de otras deudas que se contrajeron en administraciones anteriores y que hoy nos permite decir que la relación entre el Producto Bruto y la deuda es de un 46 por ciento. Si nos fijamos en el sector público, o sea en la deuda intrasector público estamos entre el 29 y el 30 por ciento de ratio de deuda. Nunca en la Argentina hubo esa relación entre Producto Bruto y deuda, nunca fue tan baja. (APLAUSOS)  Pero además, y para demostrar que cuando tomamos la decisión en diciembre de pagar la deuda con las reservas, quiero decirles que al día de la fecha, luego de haber pagado 2.037 millones de dólares, desde que tomamos esta decisión, entre deuda pública de bonos y deuda pública con organismos multilaterales de crédito, esto es BID, Banco Mundial, Corporación Argentina de Fomento, tenemos al día de hoy 48.772 millones de reservas, que si los sumamos a estos 2.037 que ya pagamos, llegamos a 50.809 millones de dólares de reservas, el nivel más alto de la historia, inclusive, más alto que el récord que habíamos alcanzado también en marzo del año 2008 cuando llegamos a 50.464 millones de dólares de reserva. (APLAUSOS)  Eso, por supuesto, sin contar los 10.000 millones de dólares cash que pagaron al Fondo Monetario Internacional en el año 2005 porque sino, estaríamos rondando los 61.000 millones de dólares.  Por eso, cuando uno escucha algunas voces, algunos argumentos que planteaban que se venía el mundo abajo si hacíamos esto, las mismas voces que plantearon lo mismo cuando Kirchner decidió pagar al Fondo Monetario, yo les pido a todos, muy humildemente, que por favor, cuando hablamos de las cuestiones que nos interesan así a todos los argentinos pero, fundamentalmente, que hacen a los recursos de los argentinos en un mundo, y les puedo asegurar con conocimiento de causa de lo que digo, totalmente convulsionado, en mercados absolutamente volatilizados y diría anarquizados, podemos decir que en el año 2010 hemos crecido en reservas en un 5.4 por ciento.  Pero a diferencia de otros países de la región que han crecido igual o menos, nosotros no lo hemos hecho por ingreso de capitales financieros que pueden ser especulativos e irse; lo hemos hecho por nuestra cuenta corriente, por nuestro saldo comercial, esto es por lo que trabajan y producen los argentinos, que es la diferencia de balanza de pagos entre lo que importamos y lo que exportamos, o sea, recursos y reservas absolutamente genuinas. Por eso, nuestra cuenta corriente es positiva y la de otros países de la región es negativa.  Todo esto lo explico porque es necesario que todos los argentinos, aunque resulten materias áridas, difíciles, complicadas, las entendamos porque siempre nos han vendido gato por liebre y es necesario que aquellos que tienen responsabilidades institucionales, desde el oficialismo o desde la oposición, pero que debieran representar fundamentalmente los intereses de sus provincias y representar los intereses de la nación, porque no hay contradicción entre los intereses de la provincia y de la nación.  Yo les pregunto: ¿cómo les fue a las provincias cuando a la nación le fue mal? Les fue peor, mucho peor, horriblemente peor. Y cuando a la nación le ha ido bien, a partir de un proyecto de acumulación diferente, basado en el trabajo, en la producción, en el mercado interno, en la exportación, a todas las provincias les ha ido bien.  Y yo les pido además a todos los coprovincianos, que seamos solidarios. Porque muchas veces planteamos, bueno, le dan esto a aquella provincia o a aquella otra, pero vuelvo al principio: miremos lo que cada provincia ha tenido, el desarrollo industrial, la cercanía de los grandes centros urbanos, para poder tener una Argentina más armónica, más equitativa. No hay países absolutamente desarrollados si tienen regiones totalmente atrasadas unas y muy adelantadas o con mucho ingreso per cápita otras. Es la famosa cabeza de Goliat, no es un invento mío, esto lo dijo, si mal no recuerdo, Ezequiel Martínez Estrada respecto de esta organización espantosa que ha tenido la República Argentina y que va a faltar mucho todavía para poder revertirla. Esto lo tienen que entender todos los argentinos, todos los que tienen responsabilidades institucionales.  Yo ayer y para terminar, me tocó hacer una disertación, no fui a dar cátedra, Luis, vos me decís que fui a dar cátedra, la verdad es que fui a contar lo que hemos hecho en un lugar tan importante como es la Caixa de Barcelona, de Cataluña, uno de las instituciones económicas, sino la más importante, de España. Y la verdad es que en realidad uno no va con el ánimo de dar consejos ni dar cátedra, simplemente relatar lo que hemos hecho y la lógica del sentido común que hemos aplicado para hacerlo.  La verdad es que en las reuniones previas que me tocó participar con más de 60 Jefes y Jefas de Estado y con funcionarios fundamentalmente de la Comunidad Europea, he notado una actitud diferente. Antes, nos miraban con cara "de qué están diciendo, qué están pidiendo, qué están planteando, qué están solicitando", casi como algo raro y uno ha comenzado a percibir que, finalmente, hay una comprensión de que hay una forma de funcionamiento global que está haciendo agua por los cuatro costados.  Y yo planteaba que nosotros, en el año 2005, 2003, cuando planteamos también este nuevo canje de la deuda que estamos abriendo ahora y que revela claramente que nunca hubo, por lo menos desde el gobierno que empezó en el año 2003, nosotros nunca anunciamos ningún default con aires triunfales y como gran medida política, al contrario, lo único que hicimos fue en el año 2003 hacernos cargo de la deuda que se había contraído en otros gobiernos y que otros gobiernos habían defaulteado.  Miren cómo será la voluntad de pago que tendrá este Gobierno, que hemos vuelto a abrir con anuencia de nuestro Parlamento, obviamente, porque de otra manera no lo podríamos hacer, el canje para definitivamente terminar con esta situación y, fundamentalmente, con esa imagen que se intentaba construir de una Argentina irresponsable, que no cumplía sus compromisos.  Nosotros decíamos "déjennos crecer, déjennos trabajar, déjennos ahorrar para poder pagar la deuda". Porque si uno se achica o si pierde el trabajo o si en lugar de ganar 100 pasa a ganar 1, es evidente que no va a poder pagar lo que le debe a la deuda interna ni a los que les debe afuera.  Creo que nosotros sabíamos que para poder pagarle a los de afuera, primero había que pagarles a los de adentro. Esto era clave, porque los de adentro son los que producen recursos para poder pagarles a los de afuera. Es de simple razonamiento.  Pero estas cosas que parecen tan sencillas, no son comprendidas muchas veces por la presunta racionalidad de los mercados que, a la luz de los acontecimientos, no se han revelado tan racionales y, en realidad, están haciendo verdaderos estragos, desgraciadamente, en muchos países de la comunidad global.  Por eso, yo quería compartir con ustedes entre encuentro entre La Rioja, entre estas medidas que son similares a otras que hemos iniciado en otras provincias. No hay provincia argentina en la que no se pueda decir que hay obras o que hay beneficios de un lado, si no hay obras, hay beneficios fiscales, por caso, el sector más empobrecido en lo que fue la Ley de Promoción Fiscal, conocida como de Reparación Histórica, no ha sido, precisamente, la provincia de La Rioja, los números fiscales dan claramente a otra provincia que siempre dice que se siente discriminada, pero es la que más dinero ha recibido en materia de promoción fiscal. Pero, bueno, estamos acostumbrados a estas cosas.  Lo importante es seguir construyendo, lo importante es seguir paso a paso intentando y promoviendo saldar esa deuda histórica que es una deuda, como bien lo decía Beder, de 200 años.  419 años cumple hoy La Rioja, fue una de las trece fundadoras, fue la que con sus lanceros, con sus combatientes ayudaron, junto con Salta, Jujuy, Santiago del Estero, que es la más grande de todas, la primera, voy a ir ahora en julio también para su aniversario, a liberar la patria hace 200 años. Y hace 200 años que a todo el NEA y NOA argentino le debemos muchas cosas que es necesario comenzar a cumplir.  Nosotros sabemos que no va a poder ser ni en uno ni en dos ni en tres gobiernos, porque en realidad esto tendría que ser un proyecto estructural de cualquiera de los partidos populares y democráticos en la República Argentina.  Pero, bueno, ya sabemos que cuesta mucho reconocer lo que otro hace en nuestro país, sobre todo, no en el campo de la sociedad, sino, fundamentalmente, tal vez en el campo de la política.  Pero yo creo que lo importante es el reconocimiento de los pueblos y lo importante es el reconocimiento de la historia. Porque, en definitiva, es el saldo histórico el que cuenta luego de cada gestión.  Cuántas cosas se habrán dicho de El Chacho, de Felipe Varela, de Facundo Quiroga, hasta se lo trató de bárbaro, pero sin embargo, está en el corazón de su pueblo y definitivamente ingresado en la historia.  Por eso, quería compartir en los 419 años estas reflexiones para ver si entre todos, en este Bicentenario, podemos contribuir a seguir construyendo un país para todos.  Vamos a vivir un Bicentenario diferente al de hace 100 años, muy diferente. Yo recién lo decía con las comunidades de los pueblos originarios. Hace 100 años había estado de sitio, represión, gente muerta, gente presa, gente en las calles sin trabajo, con hambre, sin ningún tipo de protección social.  No digo que estemos en el paraíso, yo no creo que el paraíso se de en la Tierra; si hay paraíso debe estar en otro lado. Pero estoy absolutamente convencida que con el esfuerzo de todos, podemos construir una Argentina diferente.  Muchas gracias La Rioja, muchas gracias a todos. (APLAUSOS)Muy buenas noches a todos y a todas. Realmente quiero agradecerles a todos ustedes poder compartir estos momentos. Antes, escuché cada una de las lenguas, cada una de las expresiones, miré las ofrendas y me acuerdo cuando en este Salón de las Mujeres Argentinas, incluimos a Aimé Painé, conocí su historia, ella había sido una mujer adoptada por una familia de mucho poder adquisitivo que, bueno, se dedicó al canto, que olvidó sus orígenes y que cuando fue a Europa a cantar vio que el único coro que no tenía canciones de los pueblos originarios, era la representación argentina, que todos los demás países, además de canciones actuales, habían comenzado también cantando y mostrando lo que eran sus canciones originales, sus canciones de los pueblos que habían preexistido a los que ella había estado. Y ahí fue cuando comenzó ella a ver, a investigar su propia historia, su propia identidad y decidió, finalmente, ser ella misma y es la que hoy también, como homenaje a los pueblos originarios, se encuentra aquí junto a otras mujeres que, entre todos, construimos en definitiva la identidad argentina. A mí me gustó mucho también, la reivindicación de sentirse argentinos. Esto para mí es muy importante y se los dice alguien que no es de los pueblos originarios, que es de los que vinieron en los barcos, no, por supuesto, en la época terrible de la conquista, sino después, cuando los europeos ya no conquistaban sino que venían a nuestros países a tener un plato de comida porque no lo conseguían en la Europa. Yo siempre recuerdo eso para que muchos bajen los niveles de soberbia y todos tengamos la humildad que tenemos que tener y el respeto que todos nos debemos, sencillamente, por formar parte de la condición humana. (APLAUSOS) Respeto, libertad, igualdad, equidad en la distribución del ingreso, en la conquista de los derechos, no pisotear las tradiciones ni querer que alguien sea diferente a lo que quiere ser. A mí me parece que lo que es más importante es que cada uno pueda elegir lo que quiere ser. El que quiere seguir con sus tradiciones, su cultura tiene derecho a hacerlo; el que quiere hacer otra cosa, también. Me parece que lo más importante, en definitiva, sea pueblo originario, sea pueblo que vino, es la libertad de elegir, la libertad de optar qué quiere ser uno. Esto es lo más importante. Y garantizar, aquellos que quieren seguir conservando su tradición, su lengua, lo que le enseñó su abuela y su bisabuela, como recién relataba alguien aquí, es también un derecho que debe ser respetado, no solamente porque lo diga la Constitución, sino, en definitiva, porque es la obligación de todo ser humano, respetar al otro lo que quiere ser, su historia y su identidad. Por eso, quiero agradecerles a ustedes la presencia aquí y que podamos instrumentar todas estas cuestiones que ha planteado quién enumeró todas y cada una de las cosas que tenemos que hacer en conjunto para ir recuperando entre todos esos derechos perdidos. Yo quiero decirles que discriminación, olvido, no son solamente patrimonio o sufrimiento de los pueblos originarios; se discrimina de muchas maneras en nuestro país y en otras sociedades; se discrimina también en otros lugares, en otros continentes donde se discriminan a los que no son de allí y emigraron a esos lugares porque no tenían oportunidades en sus lugares de origen. La historia de la humanidad, desgraciadamente, es una historia también de discriminaciones, de olvidos, de negaciones de identidades y de culturas. Y yo creo que tenemos, como argentinos y, en definitiva, como ciudadanos universales, que restañar también esas heridas y, fundamentalmente, respetar esas identidades culturales de todos. Por eso, les agradezco el homenaje. Yo lo he sentido como un homenaje que también me han hecho a mí y que se han hecho ustedes mismos en este lugar en el que seguramente nunca pasaron cosas como esta. A mí me gusta que cosas que nunca pasaron en 200 años, comiencen a pasar en la República Argentina en este Bicentenario. Muchas gracias y buenas noches a todos y a todas. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Córdoba; señor Intendente de la localidad de Pilar, legisladores, legisladoras; amigos y amigas: yo recién escuchaba al Gobernador cuando decía que cuando soplen las velitas lo van a hacer con más energía, además sabes qué, cuando soplen las velitas y se apague la luz va a ser únicamente que se apagó la luz para soplar las velitas y no por ninguna otra razón, que siempre pone de muy mal humor a toda la sociedad.  Así que estoy muy contenta, faltan poquitas horas para el 25 de mayo,  para los doscientos años, y venir a un lugar tan emblemático para nuestra identidad nacional, como es la provincia de Córdoba y venir para inaugurar también tres obras emblemáticas y estructurales, aquí estamos en Pilar. La verdad que me enteré aquí cuando llegué, me lo comentó el Intendente, que era la segunda ve que un mandatario nacional democràtico, obviamente, venía aquí a Pilar y que había sido Arturo Illía y precisamente tambièn a inaugurar esta central, Pilar, así que realmente me sentí muy reconfortada. Yo creo mucho en esas cosas de las señales, las coincidencias y de las cosas importantes.  Una obra que ha podido ser financiada en gran parte importante por el Estado Nacional y también debemos decirlo por la ANSES que ha colaborado fuertemente. Una cosa importante porque son los recursos de los trabajadores en inversiones que como son energía tienen retorno de la inversión y por lo tanto constituyen una buena manera porque además al generar energía garantizan que haya trabajo y si hay trabajo hay inversión hay mayores ingresos para los trabajadores y para la ANSES, el círculo virtuoso - como decimos nosotros - de la economía. Y conjuntamente con esta Central que fue ejecutada, porque además también tenemos una fuerte descentralización en la ejecución de nuestra obra pública, que fue ejecutada, que fue licitada aquí por EPEC, por la Empresa Provincial de Energía Cordobesa, también inauguramos esto que va en la primera etapa a generar 360 megavats, y cuando finalice el ciclo... ¿qué cuando va a ser Julio? El año que viene para esta misma época vamos a tener 500 megavats incorporados para Córdoba, lo cual constituye un reaseguro energético impresionante, un back up para Embalse Río Tercero fundamental y la seguridad para quienes invierten, producen y trabajan en Córdoba que van a poder seguir haciendo.  Es clave, me decía la gente de la empresa, es la 8va generadora que estamos inaugurando, pero además hemos inaugurado hoy también no solamente lo que genera, sino lo que transporta la línea de 132 kilovats que transporta hasta Córdoba tambièn la energía. Es importante que tengamos en cuenta la magnitud de la inversión, la magnitud de la obra, conjuntamente con el tramo entre Leones y Bell Ville de esa verdadera utopía, como decía el Intendente de Leones, que es la Ruta Nacional No.9, que la vamos a terminar y que le vamos a poner Ruta Nacional del Bicentenario, como quiere y como creo que quieren todos los cordobeses y santafecinos porque era una obra que venía siendo demandada desde hace muchísimo tiempo. Y también está la obra de la Ruta Nacional 159, que vincula Villa María, la cuenca lechera, la universidad con Río Cuarto también productora de granos; ese tramo, más la obra de la 158 del puente cuestan 831 millones de pesos de Vialidad Nacional. Digo la cifra no para la factura, a mí no me gusta el tema de facturar, al contrario, lo digo para que algunos que hablan sepan en dónde y cómo se gastan los recursos. (APLAUSOS). Porque cuando uno escucha hablar, no sé parece que el Presupuesto Nacional, las inversiones que hacen los distintos organismos descentralizados se hicieran adentro de la Casa Rosada o en la Residencia de Olivos. La verdad que todo, todo se distribuye, y para mi gusto no todo tan equitativamente como debía ser en la totalidad del territorio nacional. Porque también es necesario que todos comprendamos que necesitamos un desarrollo más equitativo para el país.  Por eso, estamos poniendo acá, en el corazón de la pampa gringa - como decía el Intendente- en el corazón de lo que constituye una de las producciones granarías más importante del mundo y de la cual estamos muy orgullosos en esta inversión. Esto es para los que por allí dicen que tampoco saben dónde va la plata de lo que muchas veces tienen que pagar por concepto de derechos o de impuestos. En estas cosas - hermanos y hermanas - en estas cosas. Y además en las otras que necesitamos para los que todavía no tienen la suerte de tener un campo para sembrar semillas o de tener un trabajo estable, todavía tenemos argentinos en este Bicentenario que no tiene trabajo. Para ellos también tenemos que pensar y por eso creamos la Asignación Universal por Hijo, me gustaría no tener que hacerlo, la verdad que me gustaría en este Bicentenario que todos tuvieran un casco amarillo, que fueran trabajadores con trabajo legal, con trabajo en blanco, que cobrarán la asignación familiar que paga el Estado porque le corresponde por trabajo que efectivamente están desempeñando, o que fueran estudiantes, o que fueran profesionales, o que tuvieran un campo para sembrar y cosechar, pero lo cierto que todavía hay argentinos que no tienen la culpa de haber nacido en un hogar humilde ni tampoco tienen la culpa de muchas políticas que se desarrollaron en el país y que dejaron sin trabajo, sin educación y sin salud a muchos argentinos.  Por eso creo que uno de los signos que debe tener este Bicentenario es el de la solidaridad también, y el reconocimiento. El reconocimiento a los que todavía les falte y a los que no hemos podido llegar y tenemos que asegurarlos a través de ese piso de protección que es la Asignación Universal. Hemos llegado a otros ya que no podían jubilarse por la etapa de las privatizaciones o porque su patrón no les había hecho los aportes o porque bueno, en fin, habían quedado sin trabajo en una edad en la cual no pudieron volver a conseguir trabajo y por eso logramos que más de 2 millones de argentinos se incorporaran y tuvieran su haber previsional y jubilatorio, y además asegurar la movilidad dos veces al año de los haberes jubilatorios por ley. (APLAUSOS) Por ley, de modo que esto no quede sujeto a los humores de un presidente o de un ministro de Economía o de qué se yo, de las cosas que han pasado la República Argentina. Y todas estas cosas, este plan de infraestructura con estas tres obras estructurales que podría repetirlas en otros lugares del país, pero que sería interminable la lista. Yo no puedo ir a todas las inauguraciones, la verdad es que muchas veces van los ministros o los titulares de los entes porque no me alcanza la agenda y no me alcanzan los días. Qué maravilla poder formar parte de un proyecto político y un gobierno, en el cual al presidente o la presidenta en este caso no le alcanza el tiempo para poder asistir a todas las inauguraciones que corresponden que se hacen con recursos nacionales: el pavimento, en agua potable, en escuelas, en rutas, se hacen a lo largo y a lo ancho del país. (APLAUSOS) Qué maravilla. Pensar que hubo una época en que nos decían que la infraestructura, la obra pública era deficitaria. ¿Y cómo produce un país? ¿Cómo invierten los empresarios, cómo producen los productores si no hay infraestructura económica? Y si además no hay un país con variables macroeconómicas que nos permitan hacer frente a este vendaval que nos viene azotando desde el año 2008 y que parece no tener fin, si no tuviéramos la solidez que hemos podido construir con un mercado interno porque hemos sostenido desde el primer día de gobierno que era necesario recuperar la capacidad adquisitiva de los trabajadores, en la República Argentina, junto al trabajo. Por eso también generamos más de 4 millones y medio de puestos de trabajo y por eso tenemos el mayor poder adquisitivo de nuestros trabajadores de toda la América latina. Ese mercado interno, sólido, es el  que junto a ese perfil fuertemente exportador que hemos adquirido, nos ha permitido en estos años tener superávit fiscal, tener superávit comercial, acumular reservas. Ayer lo contaba cuando estábamos también firmando el Acta de Reparación Histórica con La Rioja, si contáramos los 2.037 millones que hemos pagado con reservas de deuda estaríamos hoy en los 50.809 millones de dólares de reservas, el nivel más alto de reservas que tuvo el Banco Central de la República Argentina desde su creación a la fecha. (APLAUSOS) Batimos el propio récord de nuestro gobierno, el más importante había sido en marzo del 2008, allí habíamos llegado a 50.464 millones, ahora sumando esos 2.037 millones, estamos casi en más de 50.800 o casi 50.900 millones. Y esto en un mundo donde no hace falta que les cuente nada por ustedes deben leer los diarios, aunque los diarios no cuentan tantas cosas de las que pasan afuera, será para que los argentinos no nos enteremos de las ventajas de vivir en la Argentina, pero los que miran televisión o pueden acceder con televisión satelital y demás a los noticieros del exterior pueden ver lo que está pasando en el mundo. Y me tocó verlo hace pocos días cuando me tocó estar como presidenta de los países de la América Latina y el Caribe en la reunión que hicimos con los países de la Unión Europea, y la verdad que en otras épocas donde me miraban con cara rara cuando yo decía algunas cosas, ahora me miran, me escuchan y por ahí preguntan también. Y la verdad que es bueno, no lo que está pasando por supuesto, pero es bueno por lo menos haber comprobado que el camino que nosotros iniciamos en el año 2003 cuando decíamos que necesitábamos reestructurar nuestra deuda, pagar lo que realmente podíamos pero se tenían que hacer cargo también los especuladores, los que habían especulado en la Argentina de esa parte de la deuda, y que nos dejaran crecer, que nos dejaran tener Producto Bruto más alto para poder pagar, no estábamos equivocados. Hoy estamos abriendo por segunda vez el canje para finalmente terminar con ese flagelo que significó el tema del default y poder tener mejores tasas pero fundamentalmente que nuestros productores, nuestros empresarios puedan acceder también a los mercados de capitales, aunque tal cual están las cosas me parece que la idea es seguir acumulando reservas, porque lo importante de nuestras reservas, a diferencia de otras, es que son reservas acumuladas por balanza de pago, por la diferencia entre lo que exportamos y lo que importamos, no son reservas como han crecido otros países, con ingreso de capitales financieros, que ante cualquier problema o ante cualquier cuestión en el mercado se van y te provocan una corrida financiera. Por eso ese 5,4% que hemos aumentado en el primer trimestre de reservas en el Banco Central son absolutamente genuinas, como también fueron los 17.000 millones de dólares que el año pasado tuvimos batiendo récord de récord de superávit comercial en un mundo que se venía abajo. Estas cosas son las que también garantizan lo otro, porque si no tuviéramos un tipo de cambio competitivo exportar no valdría la pena, ya lo supieron y creo que Córdoba lo supo más que nadie porque si hubo una provincia fuertemente vinculada a los dos sectores, al sector agroexportador y al sector industrial, la matriz de Córdoba productiva es esa, y lo sufrió, lo sufrió durante mucho tiempo porque no era rentable exportar con el uno a uno y porque hubo un proceso marcado de desindustrialización del país producto de esas políticas. Por eso es bueno que reflexionemos acerca de estas cuestiones para entender cómo funciona la Argentina y también en cierta medida lo que está pasando con el mundo. Yo me siento muy contenta de estar aquí, le agradezco Gobernador sus palabras de reconocimiento al esfuerzo del Gobierno Nacional por la fuerte inversión que estamos haciendo en Córdoba, que hemos hecho en Córdoba y que vamos a seguir haciendo en Córdoba, pero déjeme decirle que ya me pagaron bastante cuando tuve dos agradecimientos ni bien llegué: uno de Milton, que me dio una cartita y un ramo de margaritas muy lindas que me llevo a Buenos Aires y que llorando se abrazó a mí; el otro cuando recorrí, Intendente, las calles de su ciudad y sus vecinos, los que lo votaron a usted, los que lo eligieron intendente y también quizás alguno que no lo eligió o que no nos votó, por qué no, estaba allí saludándonos. Y también agradecer, no lo conocía, a Agustín Tosco hijo que me dijo "sigan así que lo están haciendo muy bien". (APLAUSOS) La verdad, sé que es un trabajador de la EPEC, pero además qué peso tener sobre los hombros el peso de ser el hijo de Agustín Tosco, alguien emblemático para nuestra generación. Y la verdad que el hijo de semejante padre te venga a decir "sigan haciendo las cosas que están bien" para mí es uno de los reconocimientos más grandes que se me pueden hacer. (APLAUSOS).  Así que Córdoba tiene más de 200 años, Gobernador, porque es una de las 13 zonas que fundaron la patria, yo quiero agradecerles a todos los cordobeses, los de ahora y los de antes que contribuyeron y contribuyen a forjar un país diferente en este Bicentenario. Muchas gracias y felicitaciones a todos porque esto también es parte de ustedes. Muchas gracias.Muy buenas noches a todos y a todas: debo decir desde este handy que se enciendan las luces y se van a encender. ¿Se van a encender, bueno a ver? Enciendan las luces, todas. Todas dicen acá, prueben el escenario ahora, porque si estoy acá. Ya está...ay que lindo gracias, alguien por ahí abajo me dijo que tenía luz propia, gracias, gracias.  Bueno la verdad que es impresionante cuando lo organizamos y me lo mostraron no parecía tan impresionante, pero siento un orgullo muy grande como Presidenta de todos los argentinos de poder inaugurar hoy este Paseo del Bicentenario, en el que están representadas todas las provincias argentinas. Todas. (APLAUSOS) y también países latinoamericanos, acabo de visitar los stands de Brasil, de Ecuador, de Bolivia, del Paraguay, gracias por estar presentes. (APLAUSOS). En el stand de Brasil hice dos goles además, de los tres que podía hacer metí dos, que no es poca cosa.  Decirles que en estos días que faltan para el 25 de mayo convocar a todos para que vengan aquí a recorrer este lugar fantástico donde, además, hay stands de la cultura, de las Madres, de las Abuelas, de la historia de todos los argentinos, de Trabajo, de Ciencia y Tecnología, de  Educación, de Medio Ambiente, bueno, de todo.  Esta es la Plaza de la República, desde el Obelisco hasta Belgrano, hay cuatro escenarios, van a haber números musicales, de tango, de rock, de folklore, de música latinoamericana, con artistas nuestros y cuando digo nuestros, no hablo solamente de los argentinos, sino también de compatriotas latinoamericanos.  Este va a ser un Bicentenario con un sesgo de pertenencia y de identidad a nuestra región, a la América del Sur, a Latinoamérica, el domingo va a haber desfiles de las colectividades, mañana va a haber desfile de las Fuerzas Armadas, con sus vestimentas tradicionales, van a haber desfiles de todas las provincias.  Los invitamos a todos los argentinos que quieran y puedan llegar hasta aquí para participar de esta verdadera fiesta de todos.  La verdad es que Dios quiso que yo fuera la Presidenta del Bicentenario y quiero agradecer a todos los trabajadores que están a mis espaldas que han hecho posible el la construcción y el montaje de todo esto.  Agradecerles a todos los esfuerzos que están poniendo y que van a poner de aquí al 25 y que vamos a tener que seguir poniendo, por supuesto, todos los días después del 25, porque la patria se construye todos los días y con todos.  Declaro inaugurado el Paseo del Bicentenario.  ¡Gracias y mucha fuerza Argentina, fuerza América del Sur, fuerza Latinoamérica!  Gracias.Muchas gracias, muchísimas gracias y muy buenos días a todos y a todas. Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señora gobernadora de la Tierra del Fuego; señor Secretario General de la UNASUR: recién lo escuchaba al ministro de Planificación Federal decir que esto lo habíamos imaginado cuando yo todavía era senadora y esposa del ex presidente Kirchner, bueno, no soy más senadora pero sigo y voy a seguir siendo siempre su compañera de vida. (APLAUSOS) La verdad que hoy es el comienzo del cumplimiento de un sueño largamente acariciado que era dotar a Buenos Aires, a la Capital de todos los argentinos y, por lo tanto, a nuestro país, de un gran Centro Cultural, del gran Centro Cultural que agrupe y exprese a todas las culturas, a las artes. Acabamos de inaugurar una muestra con una pintura por cada una de las provincias con sus autores, en una muestra de lo que imaginamos para este espacio de arte, un aspecto federal, un aspecto popular integrado a la sociedad en estos 88.000 metros cubiertos, que luego no sé cómo quedarán cuando terminemos con toda la obra, y que, además, va a tener también, como lo ha tenido todo esto que hemos soñado para este Bicentenario, un fuerte componente Latinoamericano. Esa cúpula transparente que también es emblemática, fue diseñada por el equipo de arquitectos que ganó el concurso. Esta fue una obra con un grado de participación de la sociedad en la cual compulsaron distintos proyectos, distintas ideas, con jurados de la Sociedad de Arquitectos de la Ciudad de Buenos Aires que finalmente confluyeron en el proyecto que obtuvo el triunfo y que imaginó esa cúpula transparente. Y a mí se me ocurrió que además, en esa cúpula transparente tenían que estar los colores y las luces de la Bandera Argentina. Por eso esa cúpula también tiene el emblema patrio pero al mismo tiempo, y esto ya fue idea del ministro de Planificación, por un sistema muy moderno de computación de luces que combina 16 millones de colores, puede recrear todas las bandera, todas, como se expresaron ayer las colectividades que integran nuestro país y las que no lo integran también, porque el arte tiene, por sobre todas las cosas, una identidad nacional pero una proyección de carácter universal. Hoy estamos inaugurando la primera etapa de ese sueño, que estoy segura va a ser, como decía recién Julio, el faro de la cultura de todo el centenario que viene. Quiero decirles, que, desde el viernes, cuando di por inaugurados los festejos oficiales del Bicentenario en el Paseo del Bicentenario, que entre todos hemos construido sobre esa 9 de Julio emblemática para todos los argentinos, he sentido que ese objetivo que queríamos lograr que era la conmemoración y la celebración participativa, democrática, federal, universal si se quiere, lo estamos logrando con el aporte de todos los argentinos Déjenme decirles que me siento muy orgullosa cuando vi desfilar las provincias, ayer las colectividades, con esos cientos de miles de hombres y mujeres, chicos, jóvenes, ancianos volcados en la calle celebrando con alegría, veía frases de Jauretche, los pueblos deprimidos y tristes no pueden cambiar nada, los pueblos con alegría, que celebran su historia, toda su historia completa, son los pueblos que podemos seguir transformando y cambiando. Déjenme decirles que estoy muy orgullosa de ser Presidenta de todos los argentinos, muy orgullosa de mi país, muy orgullosa de esos filatelistas que hoy aquí en el Palacio del Correo me mostraban orgullosos sus colecciones y me decían -yo no lo sabía por ciento- que fuimos el primer país del mundo que tuvo la idea de imprimir un sello postal con efectos conmemorativos. Después nos copiaron y hasta alguno nos falsificó, no voy a decir quién para que nadie se sienta ofendido. Pero yo no sabía que aquí habíamos tenido la idea, desde este Correo Argentino, tan enraizado en el corazón de los argentinos y si se me permite, aquí sí una digresión de carácter personal, porque el padre del Secretario General de la UNASUR, era un hombre del Correo, él amaba el Correo. Yo me acuerdo cuando lo conocí y vivimos durante el primer año, allá por 1976, porque no teníamos casa propia en la casa de los padres de él, verlo salir muy temprano por las mañanas para ir al Correo, volver al medio día, él era el tesorero del Correo, a compartir el almuerzo con nosotros y volver a irse para retornar recién a las 7, 7 y media, 8 de la noche a la casa. Me contaba Néstor que siempre que venían aquí a Buenos Aires, lo traía aquí, normalmente los padres los llevan al zoológico a los chicos, bueno, a él no lo llevaban al zoológico, lo traían aquí al Correo que lo conoce de memoria y lo primero que hizo recién cuando estaba la película que relataba todo lo que iba a ser, me mira y me dice: "Y el Correo, ¿dónde lo van a poner? Porque si se levantara mi viejo y los viera de vuelta que están sacando el Correo acá, creo que los mata". "No -le digo-, quedate tranquilo que va a estar en un lugar maravilloso y, al contrario, se sentiría orgulloso de este Palacio". Un verdadero Palacio, en el cual trabajó Eva Perón, que también tuvo su despacho aquí y su entrañable amigo Nicolini, que fue el titular de la Secretaría de Telecomunicaciones. (APLAUSOS) Este lugar ya es parte de la historia de todos los argentinos y miren, si algo tengo es la defensa y el cuidado de nuestra identidad y patrimonio histórico, porque yo siento muchas veces que nos han robado la historia, que nos la han falsificado o que ni siquiera la sabemos porque nos la han contado. Yo creo que una de las cosas más importantes que tenemos que tener en este Bicentenario es conocer nuestra propia historia, enterita, con los hombres y las mujeres anónimos y no tan anónimos que trabajaron para construirla. Por eso, tengo esa obsesión de tener a los próceres en la Casa de Gobierno, por eso vamos a inaugurar en esa vieja Aduana Taylor, que era una cosa al vacío, con unas pocas ruinas prácticamente y literalmente eran ruinas que iban a desaparecer si no las cuidábamos, inaugurar también este año el MAPO, el Museo de Arte Político, donde se expresen también todas las corrientes políticas desde lo artístico de nuestro país y de nuestra historia. Porque creo que es parte y obligación de todo buen ciudadano saber la historia de su país, honrar a sus héroes, recordarlos, no con tristeza, sino con alegría y saber también que eran hombres y mujeres de carne y hueso como nosotros, con nuestras pequeñeces y también con las cosas grandes que somos todos capaces de hacer. Que no nos vendan que eran hombres que ya no están más, que no nos vendan que, en realidad, todo lo que pasó fue mejor y todo lo que hoy existe no vale. No es así. ¿Y saben quién lo demostró? La gente masivamente, en estos dos días la gente se volcó con alegría a las calles a homenajear a su país, a su patria que es, en definitiva, homenajearse a ellos mismos. Por eso, gracias argentinos, este Bicentenario lo están construyendo ustedes, es de ustedes, para ustedes y por ustedes. Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias. Queridos compañeros mandatarios de los países de la América del Sur; señores gobernadores y gobernadoras de las provincias argentinas; legisladores y legisladoras; académicos; intelectuales; Madres; Abuelas; organizaciones de Derechos Humanos; trabajadores; empresarios: aquí estamos, 200 años después y creí que era una buena manera de conmemorarlos en este escenario, en la inauguración de la Galería de Patriotas Latinoamericanos, aquí en la Casa Rosada de Buenos Aires. Aquí están todos; están nuestras grandes victorias y también están algunos fracasos amargos, pero sin los unos ni los otros, tal vez hoy no estaríamos conmemorando, como lo estamos haciendo. Yo quiero contarles a mis amigos y colegas Jefes de Estado, que, cuando el pueblo argentino me honró con su voto para ser Presidenta de todos los argentinos, la celebración y la conmemoración de este Bicentenario, se transformó para todos nosotros en casi una obsesión. Es que el otro, el primer Centenario, había sido llevado a cabo en un país en el que se había declarado el estado de sitio, era un país en el que los inmigrantes que habían venido de la vieja Europa a conseguir un trabajo o un plato de comida, habían traído también las ideas del viejo mundo, las nuevas ideas, anarquistas, socialistas y los festejos se debieron hacer entonces en virtud de la represión, en virtud de la persecución, Lula, -de esos dirigentes sindicales- un sindicalismo nuevo, incipiente en la República Argentina, en medio de un estado de sitio. Y por esas cosas de la naturaleza también o de las ideas de querer siempre desde aquí parecernos a Europa y no ser nosotros mismos, americanos, latinoamericanos, habíamos traído como protagonista central de los festejos a un miembro de la Casa Real de España. Con todo el respeto que tenemos por todo, yo quería, en nombre de la historia de todos estos hombres y mujeres que están en esta Galería, y que en los últimos 200 años abonaron con su vida, con su sangre, con sus ideales, una América del Sur más democrática, con libertad pero para la igualdad; quería y queríamos darnos los argentinos un Bicentenario diferente; un Bicentenario popular, con el pueblo en las calles. Hace apenas 27 años que tenemos una democracia continua en la República Argentina. Todos los argentinos pueden expresarse libremente, y yo quiero agradecerles el patriotismo, la alegría con que han festejado y están festejando este Bicentenario de la República Argentina. (APLAUSOS) Desde el día viernes millones han salido a las calles a festejar, a reír, a estar junto al otro, a compartir, y quería hacerlo además, acompañada de los hombres que tienen responsabilidades de Estado en esta América del Sur y que también con nuestras diversidades, nuestros matices, nuestras identidades sabemos que el camino para nosotros es el mismo camino que tomaron San Martín, Bolívar, O´Higgins, Artigas, José Martí, que antes lo habían llevado a cabo los pueblos originarios, con mucha valentía. (APLAUSOS) Si uno Nos mirara a todos nosotros, verían todos distintos orígenes, pero vería un solo objetivo: que sus pueblos, que sus sociedades tengan más libertad, más igualdad, más equitativa distribución de la riqueza, más educación, más salud. Yo quiero decirles, amigos y compañeros, que en estos 200 años que comienza hoy a cumplir la Argentina y que van a venir otros Bicentenarios, hace poco estuve yo festejándolo en Caracas, nuestros pueblos están mejor que hace 100 años, pese a quien le pese, estamos mucho mejor que hace 100 años. (APLAUSOS) Hace 100 años no existían los derechos sociales; hace 100 años estaba prohibida y era casi un delito la actividad sindical; hace 100 años, por lo menos aquí, no podíamos elegir libre y democráticamente a nuestros gobernantes que recién lo pudimos hacer a partir de la Ley Sáenz Peña donde se instauró el sufragio obligatorio, universal y secreto. Luego vinieron otras historias que jalonaron todo el segundo siglo pero que sumadas, con victorias y con tragedias, pudimos cumplir estos 200 años con la más absoluta y profunda democracia de la que se tenga memoria, con libertad y con el compromiso de un gobierno que hoy también, por esas curiosidades de la historia, cumple años este proyecto que comenzó el 25 de mayo de 2003 y que hoy cumple exactamente siete años (APLAUSOS) y que quiere comprometerse con todos los argentinos, cualquiera sea su origen, su identidad, su pertenencia en el compromiso de defender los intereses sagrados de la patria, como lo hicieron todos y cada uno de los hombres y mujeres que integran esta Galería de Patriotas Latinoamericanos. (APLAUSOS) Seguramente, nos equivocamos; seguramente, cometemos errores; seguramente, también, tenemos aciertos, pero todos, aún aquellos que no están de acuerdo con nosotros, saben que jamás tomaríamos una medida, una sola decisión en contra de los intereses de la Nación y del pueblo, que son la misma cosa. (APLAUSOS) Por eso, hemos querido conmemorar y conmemorar es eso, no es solamente festejar, no nos gustan solamente los fastos con brillos sin contenidos. Creemos en la historia, creemos en la memoria, tenemos nuestra identidad, tenemos pasión por la verdad, por la memoria, por la justicia, pasión por la patria y, por eso, luego de inaugurar esta Galería de Patriotas Latinoamericanos, los vamos a invitar a ir frente a nuestro Cabildo, el mismo Cabildo en el cual hace 200 años, hombres y mujeres se congregaron para preguntar de qué se trataba. Había muchos que ya sabían de qué se trataba. Nos cuestan visiones muchas veces e historias edulcoradas de esas jornadas gloriosas. No fueron tan pacíficas, no fueron consensuadas, fueron de hombres y mujeres, de un Castelli, que furibundo ingresó a ese Cabildo el 22 de mayo a decir que si no conformaban el gobierno patrio iban a venir con las armas y los iban a venir a conformar ellos. Es bueno conocer toda la historia para saber que hay múltiples formas de dar batallas y ellos tenían que dar esa batalla contra aquel colonialismo y siempre hay que dar batallas, la vida es una asociación de pequeñas batallas, en nuestras vidas cotidianas, en nuestra vida familiar, en nuestra vida personal, de diferentes formas, obviamente, y por favor nadie diga mañana que la Presidenta de la República Argentina está llamando a alguna batalla, no, de ninguna manera. Tenemos hoy la fortaleza de ser un país constituido, un país sujeto del Derecho Internacional y que respeta el Derecho Internacional a rajatabla y lo vamos a seguir haciendo porque se ha violado demasiadas veces en nuestro país la Constitución, la libertad y la democracia y, en nombre de esa violación, se cometieron otras peores. (APLAUSOS) Por eso, yo quiero finalizar agradeciendo la presencia de todos ustedes y, una vez más, con la plenipotencia que me han dado todos los países de la América del Sur, de América latina, del Caribe, en esa maravillosa reunión que tuvimos en Cancún cuando por unanimidad apoyaron a nuestro país la República Argentina en su reclamo de soberanía por nuestras Islas Malvinas, (APLAUSOS) volvemos aquí, en nuestros 200 años, con firmeza y convicción de saber que como sujetos del Derecho Internacional, tenemos que respetar, precisamente, las normas a las cuales todos, grandes y chicos, poderosos y débiles, tenemos que estar sujetos como única forma de vivir en un mundo civilizado. Yo quiero convocar en estos 200 años a todos los argentinos a construir un país en el cual todos podamos sentirnos parte de él, no solamente porque se está en el Gobierno o en otro lugar, sino porque hemos sabido superar diferencias y construir un proyecto estratégico que nos guíe como fue este proyecto estratégico que tuvieron los patriotas ese 25 de mayo de 1810. Luego tuvimos muchas dificultades, muchos enfrentamientos, muchas divisiones. La historia no se escribe muchas veces sobre el renglón prolijamente y con letra clara, muchas veces la letra es torcida y hay que escribirla igual. Por eso, quiero convocar con mucha humildad, con absoluta humildad a todos mis compatriotas, no solamente a compartir un día que es el del Bicentenario, sino a compartir los 365 días del año el esfuerzo de construir una nación para todos. (APLAUSOS) Todos los que estamos aquí hoy, tenemos la suerte de poder valernos por nosotros mismos, tener casa, tener seguridades que otros argentinos y otros compatriotas latinoamericanos todavía no tienen. Por ellos, tenemos que seguir trabajando con el compromiso vigente de estos hombres y mujeres. Allí está la historia de cada uno de ellos, al pie de sus retratos, historias heroicas y también historias de exilios y de olvidos en muchos casos. De olvidos, tal vez, en algún libro de texto de historia, pero todos estos hombres y mujeres están definitivamente en el corazón de sus pueblos y en la historia grande de la América latina. En nombre de ellos, muchas gracias, muchas gracias Rafael; muchas gracias, Hugo, Lula, gracias Sebastián, Evo, Fernando, Pepe, Miguel Zelaya, Martín Torrijos, muchas gracias por acompañarnos en el 200 cumpleaños de la patria. (APLAUSOS) Gracias. ¡Viva la patria! ¡Viva Argentina! ¡Viva América latina! Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas noches a todos y a todas. A pocos minutos de terminar este 25 de Mayo, quiero agradecer la presencia de todos ustedes en este día tan especial para todos los argentinos en el cual hemos vivido momentos francamente inolvidables y todavía los seguimos viviendo porque lo hacemos a través de millones y millones de argentinos que aún están en las calles celebrando y conmemorando el cumpleaños de la patria. Aquí hemos invitado, muy simbólicamente, a hombres y mujeres que contemplan a todo el espectro de la patria: dirigentes empresariales, dirigentes gremiales, escritores, intelectuales, académicos, deportistas, artistas, cantantes, pintores, científicos, representantes de las distintas iglesias y si me olvido de alguna de las actividades, discúlpenme, por allí, tal vez, tendríamos que haber invitado a más gente, pero teníamos la limitación del lugar. Creo que lo importante es que no son los agasajos que nos podamos hacer quienes de alguna u otra manera hemos sido agasajados por la vida, porque nos han reconocido de distintas maneras: a los artistas por sus obras, a los científicos por el valor de sus investigaciones, a los artistas por el amor que le demuestran al pueblo en su arte, a quienes son líderes religiosos por mantener viva la fe de las comunidades, siempre somos reconocidos de alguna manera. Yo creo que lo que hoy hemos logrado es darle reconocimiento a millones y millones de argentinos anónimos que participaron democráticamente en las calles como debía realmente celebrarse un Bicentenario: en democracia, con amplitud, con generosidad, con pluralidad, con diversidad y la verdad es que vale la pena. Agradecerles una vez más que nos hayan acompañado aquí en este lugar tan emblemático como es la Casa Rosada, donde reside el poder político. Hoy aquí los políticos somos absoluta minoría, solo están algunos gobernadores, mis colaboradores, algunos legisladores oficialistas, otros de la oposición, somos absoluta minoría y, la verdad, estoy muy contenta porque quiere decir que hay una muy buena representación de la sociedad argentina aquí esta noche. Yo los invito a todos a brindar, antes de que lleguen las 24, por tres cosas: por la patria, primero; por el pueblo, después, y porque cada uno de nosotros, en el lugar que nos toque desempeñar la tarea, lo hagamos con esa lealtad a la patria y al pueblo. ¡Salud! Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Señor Presidente de la Asamblea General de Naciones Unidas; señores Jefes de Estado; representantes de Jefes de Estado; Primeros Ministros; titulares de Organizaciones Multilaterales: agradecer en primer término, la hospitalidad del señor Presidente de la República Federativa de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, quien en esta maravillosa ciudad de Río de Janeiro, ha ayudado a celebrar este Tercer Foro de la Alianza de las Civilizaciones, desde aquí diviso al canciller Miguel Ángel Moratinos. Recuerdo el momento en que se inició esta iniciativa y que adherimos, desde la Argentina, fervorosamente, porque la consideramos un instrumento, un ámbito más donde perseguir un objetivo que es precisamente la construcción de un mundo diferente, donde las diferencias étnicas o religiosas no constituyan vallas para el desarrollo y la integración de la sociedades. Pertenezco a un país que ha cumplido hace unos pocos días, 200 años; un país que se ha conformado esencialmente por corrientes migratorias. Las primeras a fines del siglo XIX y principios del XX de origen europeo, pero también provenientes de otros lugares, del Asia, luego de Latinoamérica, de Medio Oriente; millones de argentinos son descendientes de árabes; tenemos la quinta comunidad judía a nivel internacional. El grado de la convivencia no solamente es producto de la tolerancia, sino esencialmente de la integración y de la asimilación sin perder las identidades y las historias, a una forma de vida, a punto tal que, descendientes de árabes, han alcanzado la Primera Magistratura de mi país, y también ciudadanos de origen judío, desempeñaron o desempeñan al frente de los Estados Federales argentinos, el más alto cargo como puede ser el de gobernador; quien les habla, además, es también, nieta de inmigrantes europeos. Somos por lo tanto, una sociedad con una diversidad y una pluralidad pocas veces vista, que -debo contarles algo- fue puesta a prueba en dos oportunidades, en el año 1992 cuando sufrimos el atentado terrorista que voló la Embajada de Israel, y luego en 1994 cuando se produjo la voladura de la mutual judía AMIA, ambas en la ciudad de Buenos Aires. Tal vez en cualquier otro lugar, tal vez en cualquier otro país, esto podría haber desatado pasiones, divisiones y rupturas. Lejos de eso, al contrario, reforzaron los lazos de integración entre las comunidades que conviven y que tuvieron su más magnífico ejemplo hace pocos días, cuando en el Tedeum, ceremonia religiosa de la iglesia católica celebrada en la principal Basílica de la República Argentina con motivo de los 200 años, desde un altar de una iglesia católica habló un arzobispo, el titular de la iglesia rusa ortodoxa en mi país, el titular de una de las comunidades judías más importantes, Bet El, de la Argentina, un imam y también un miembro de las religiones evangélicas y protestantes. ¿Cómo se ha logrado esto? Lo hemos logrado desde un sector clave en lo que hace a la integración de una sociedad, la educación, el colegio, la escuela donde se iguala a todos los que han nacido y a los que no han nacido en nuestro país y donde las diferencias religiosas no tienen ningún tipo de impacto. Hoy por la tarde ustedes van a ver por ejemplo, la presentación de un canal estatal perteneciente al Ministerio de Educación de la República Argentina, el canal "Encuentro", que es un ejemplo de cómo desde allí se promueve la integración, la diversidad, el conocimiento para evitar los prejuicios, porque la madre de todos los prejuicios es fundamentalmente la falta de educación, la falta de formación. Por eso creemos que hoy es algo muy pero muy importante los instrumentos: escuela, educación y medios de comunicación; ejercen un papel fundamental en el desempeño de la integración, no solamente en las comunidades nacionales sino a nivel global. No puedo dejar de señalar más allá de estas cuestiones, consideraciones eminentemente políticas, observaciones de cosas que están sucediendo en el mundo y fundamentalmente tal vez, en los países desarrollados, señales preocupantes en cuanto a discriminación de inmigrantes, por ejemplo, algo que hemos señalado hace muy poco en la Cumbre ALC-UE que realizamos en Madrid. Y también, señalar nuestro rechazo a aquellas legislaciones que impiden que una mujer o un miembro de determinada comunidad religiosa pueda usar sus vestimentas de acuerdo a sus identidades y su religión. Porque uno cabría preguntarse en todo caso, por qué razón alguien quiere tener esa demostración de pertenencia. No será tal vez porque no se siente integrado y aceptado en un todo por esa comunidad. Son signos que debemos interrogarnos para encontrarles también una respuesta. Creo también, porque todos aquí han mencionado la paz y la condena al terrorismo, cosa que, por supuesto, compartimos, reitero, somos el único país de Latinoamérica que ha sufrido dos atentados terroristas, pero creo también que esa construcción de la paz tiene que ver con anhelos y con cosas que aún siguen irresueltas. La constitución de un Estado palestino, su reconocimiento a nivel internacional, el derecho de Israel también a vivir en fronteras internacionalmente reconocidas y en paz, serían uno de los elementos que contribuirían, sin duda, a esta alianza de las civilizaciones y fundamentalmente a un mundo de paz, y a restar argumentos, tal vez a quienes utilizan el terrorismo como una suerte de identidad religiosa, que no tiene absolutamente nada que ver con las religiones y que es de carácter eminentemente político. Creo también, lo he escuchado de distintos representantes de comunidades de origen árabe, una interpelación que deberíamos hacernos desde Occidente, acerca de determinadas cuestiones. En el año 2004 me tocó participar en Madrid, en una conferencia, con el ex presidente del Gobierno español, Felipe González y con un periodista e intelectual como Juan Luis Cebrián. Me acuerdo que en un momento de la conferencia ante una pregunta del público acerca de los riesgos de la globalización, del fenómeno del terrorismo, una serie de interrogantes que planteaban quienes habían asistido a esa conferencia, Juan Luis Cebrián, planteó muy inteligentemente si en realidad Occidente no se estaba equivocando en querer implantar formas institucionales u organizaciones sociales, que en nuestra civilización datan desde 1789, de la Revolución Francesa, para modificar organizaciones o costumbres milenarias y antiguas civilizaciones. Si no debíamos, en todo caso, interpelarnos desde Occidente para que se respetaran las formas organizativas que cada civilización, que cada cultura se da a sí mismo, con un solo requisito, que es la preservación de los derechos humanos, que es la integridad física y psíquica de cada una de las personas y que eso sí, sin lugar a dudas, debe ser absolutamente un valor universal respetado por todos. Creo que son interrogantes importantes, sin lugar a duda también, como señalaba el señor Presidente de la Asamblea General de Naciones Unidas, una mejor distribución de la riqueza, una sociedad más equitativa. Resulta muy difícil convencer a alguien que ha vivido siempre en la más absoluta pobreza y que tal vez mendiga hasta un vaso de agua, que es bueno pelear por tal o cual valor. Por eso creemos que el tema político, ligado igualmente al otro que también es eminentemente político, como la distribución de la riqueza más equitativa, la educación, el acceso a la salud, a la vivienda, a la vestimenta, cosas que no deberíamos estar discutiendo ya en el siglo XXI, y que, sin embargo, seguimos puntualmente enunciando en cada conferencia, en cada encuentro, en cada reunión internacional, porque cuando vemos las cifras, cada vez hay situaciones que se agravan y se profundizan aún más. Por eso, sin creerme con el derecho a tener la verdad absoluta, -creo que nadie la tiene, en definitiva todos poseemos una parte de la verdad, verdades relativas- lo cierto es que el ejercicio de esta alianza para las civilizaciones debe contemplar, y lo hemos charlado en muchísimas oportunidades, estos ítems que son claves para poder lograr una construcción y un avance en serio, en desterrar la intolerancia -que dicho sea de paso, también forma parte de la condición humana- los prejuicios, pero hacerlo en ejercicio efectivo en nuestras comunidades. Tenemos el orgullo como hombres y mujeres de América del Sur, de vivir en una región libre de conflictos étnicos y religiosos, el orgullo, por ejemplo, de contar con un Presidente como Evo Morales, Jefe de un Estado plurinacional. Podemos dar muestras reales, concretas y efectivas, representantes de los pueblos originarios previos a la colonización, realmente de una convivencia y de una integración. Palabras que me gustan mucho más que tolerancia, porque tolerar en síntesis puede significar aguantar, y no me gusta esa sinonimia entre tolerar y aguantar. Yo prefiero "integración" y que cada uno pueda vivir como quiera, le pueda rezar al Dios que quiera y se pueda vestir como quiera sin ser molestado, discriminado, o visto de manera diferente por el otro. Este es el gran objetivo al que todos tenemos que llegar. (Aplausos) Por eso integración y convivencia son dos instrumentos básicos, junto a educación, mejor calidad de vida y Justicia internacional, para que todos los países puedan vivir en su territorio con justicia y con respeto y reconocimiento de los otros Estados. Sin dobles estándares, donde es los poderosos tienen derecho a decidir por todos y los débiles solamente tienen que aceptar. Esto también es algo que debe terminarse para poder construir verdaderamente una alianza de civilizaciones. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Muy buenos días a todos y a todas. Señor general Jefe del Ejército; señores oficiales; hombres y mujeres que conforman nuestro Ejército Argentino y también saludo a los miembros de las otras Fuerzas Armadas presentes y representadas por sus jefes, en el día de la fecha. Es cierto que, tal cual lo señalaba el señor Jefe del Ejército, como Presidenta de la Nación soy Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas y que es esto un altísimo honor, ser Presidente y Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas Argentinas, como también es un honor para él, ser Jefe del Ejército Bicentenario. Pero yo quiero permitirme, en estos doscientos años de los argentinos y del Ejército Argentino, desprenderme un poco de esa condición, si es posible, del honor de ser Presidenta para hablarle hoy a todos ustedes desde un lugar que nos es común a todos y que tal vez sea superior a los honores, que es el orgullo de ser ciudadanos argentinos, con uniforme o sin uniforme, pero con el orgullo y la pertenencia de ser argentinos. En estos días del Bicentenario, hemos vivido jornadas históricas y memorables y no puedo menos que compartir las palabras del general Pozzi, de lo que fueron estos doscientos años, de gloriosas victorias y también de amargas derrotas. El otro día, el 25 de mayo, en ese desfile de los argentinos, de la historia de los argentinos, uno puede identificar claramente cuáles fueron esas gloriosas victorias; lo puede interpretar y codificar a partir de la propia actitud de la gente, cuando en el pase que significó conmemorar el cruce de los Andes, una de las más grandes glorias y victorias que podemos tener los argentinos, se cantó la Marcha de San Lorenzo como nunca en mi vida la había oído cantar; casi que se gritó. La misma alegría, la misma gloriosa victoria, también se vivió en el paso del Éxodo Jujeño que rememoraba la gesta de ese grande que fue el general Belgrano y que, consolidando el frente Norte en la guerra cuando el imperio colonial permitió la victoria y el Cruce de los Andes, sin él y sus batallas de Salta y Tucumán, junto también a las batallas de los infernales de Güemes, tal vez hubiera sido imposible. También vivimos esas victorias gloriosas cuando en un suceso muchas veces escondido de nuestra historia como fue la Vuelta de Obligado, el entonces brigadier Juan Manuel de Rosas, le impuso una derrota a los imperios más importantes de la época atravesando con cadenas el río y reafirmando la soberanía nacional sobre nuestros ríos, héroe que también muchas veces está escondido en la historiografía oficial pero, que sin duda, ha contribuido a celebrar las grandes victorias de los argentinos. Luego vinieron las sombras o las amargas derrotas. No quiero hacer hincapié sobre ellas, porque todos las conocemos y las sufrimos, pero tal vez, podamos encontrar un hilo conductor entre las unas y las otras que puedan explicar a ambas. Y se me ocurre que, tal cual lo señalaba el General en su discurso, el hilo conductor de amargas o de gloriosas victorias, fue cuando sus Fuerzas Armadas, en este caso el Ejército, se constituyeron en el brazo armado de la Nación. Cuando San Martín cruzó los Andes, no los cruzó con los dirigentes políticos, inclusive muchos de ellos se oponían desde Buenos Aires, los cruzó con el pueblo; cuando Belgrano mandó quemar Jujuy, lo hizo su pueblo; cuando Güemes con sus soldados, mal vestidos y casi con harapos, custodiaba la frontera del Norte, eran el brazo armado de la Nación junto al pueblo. Pudimos construir nuestras victorias más importantes cuando la Nación fue eso, por sobre todas las cosas pueblo, dirigida también por quienes tenían el honor de ser su brazo armado. Y cada vez que ese brazo armado confundió su rol y se separó de su pueblo, hubo amargas derrotas. Yo creo que este es el aprendizaje que tenemos que hacer todos en estos 200 años de historia. Tal vez, en el desfile algunos no hayan percibido en el último, en lo que significaba el presente y el futuro, donde muchos vieron solamente a nuestros chicos de guardapolvos con sus computadoras, que había también allí un inmenso radar que se está construyendo, junto con nuestras Fuerzas Armadas, en el INVAP, radares para aviación civil y militar, que nos van a constituir en uno de los pocos países que va a construir sus propios radares. Allí estaba el símbolo, entre otras funciones, de lo que este Ejército del Bicentenario y estas Fuerzas Armadas del Bicentenario, deben cumplir en estos próximos 100 años: el respeto irrestricto a la Constitución, el rol importante que deben tener en el desarrollo de la industria nacional. Porque cuando también desfiló esa carroza que simbolizaba el desarrollo de la industria nacional, no debemos olvidar que en ese momento de la historia también nuestras Fuerzas Armadas tenían un protagonismo absoluto en el desarrollo de esa industria nacional. Esta es la gran interpretación que tenemos que hacer de estos 200 años. Por eso, no organizamos un parque de diversiones ni una kermés, organizamos una conmemoración de nuestra historia, como decía el general Pozzi, con nuestros claros y con nuestros oscuros, con nuestras victorias y con nuestras derrotas. La historia siempre enseña que la virtud de cada uno de nosotros como ciudadanos está en entender y en aprender. Y créanme que estoy absolutamente convencida -absolutamente convencida- de que toda la sociedad, de que todos los argentinos, los de uniforme y los que no llevamos uniforme, hemos aprendido y hemos entendido. Por eso, señores integrantes del Ejército Argentino, en su cumpleaños número 200, ¡Viva la Patria! (APLAUSOS)Muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señora presidenta de la CONEA: felicitaciones y gracias; gracias a todos los hombres y mujeres que durante muchos años resistieron aquí adentro y pudimos entonces encontrar nuevamente la base, la plataforma para relanzar una vez más, un orgullo de la ciencia y de la producción nacional como es precisamente la energía atómica, que por esas casualidades también -y yo no creo en las casualidades, lo digo nada más como un recurso retórico- fue promulgada en el año 1950, donde toda la industria nacional y por lo tanto la energía atómica no era ajena a ese proceso político e histórico de agregar valor, de la ciencia y de la tecnología que hoy en el Bicentenario, en los 200 años de la Patria, estamos festejando su 60 aniversario. Muchas gracias a todos los que resistieron y permitieron que hoy estemos festejando y desarrollando estos planes, estos proyectos, porque solamente si podemos encontrar bases sólidas en el pasado, podemos pensar en un presente y en un futuro. Estuve antes de ingresar aquí recorriendo el lugar donde se produce el molibdeno.(Aplausos) La verdad que tuve el orgullo también hace unos días, en la reunión de países productores de energía nuclear que fueron convocados en Washington, cuando Argentina fue presentada como un ejemplo en materia de generación de energía nuclear con fines pacíficos, científicos, o sea de no proliferación. Y somos de avanzada en el mundo en la producción de uranio de bajo enriquecimiento, a menos del 20 como me explicó Norma muy puntillosamente hace unos instantes, lo cual nos coloca en la vanguardia. Como también nos coloca en la vanguardia el hecho de estar ya trabajando en el proyecto CAREM, que es un proyecto de avanzada en el mundo del cual me siento muy orgullosa como argentina y como Presidenta de todos los argentinos. (Aplausos) Estamos además hoy cubriendo todas las necesidades, de importación salvo el insumo básico que esperamos que esto sea precisamente a partir del acuerdo con la provincia de La Rioja subsanado, y por lo tanto, se de completo el proceso de producción nacional aún en su insumo básico. Y estamos cubriendo en exportación un tercio del mercado de nuestro principal socio del MERCOSUR, la República Federativa del Brasil, con lo cual también con lo que estamos invirtiendo y construyendo aquí, vamos a poder doblar a fin de año la producción y por lo tanto tener mayor saldo exportable. Apostamos mucho a esto. Durante mucho tiempo, algunos por prejuicios que no tenían sustento científico, otros por intereses que sí siempre tienen sustento y normalmente es de carácter económico, se había dejado de lado el tema de la energía nuclear, pero nuevamente, ante lo límpido que es el proceso de energía nuclear se está retomando nuevamente en todo el mundo. Y también tenemos el orgullo, como lo decía Norma, de ser el primer país donde un organismo multilateral de crédito como es la Compañía Andina de Fomento, la CAF, ha dado financiamiento para hacer precisamente el restablecimiento de Embalse de Río III. Es la primera vez en el mundo que un organismo multilateral da financiamiento para proyectos de energía nuclear. Y estamos muy orgullosos, porque ¿saben qué? Esto solamente se logra cuando hay certeza y seguridad en el país que va a recibir ese financiamiento. Creo sinceramente que también el haber retomado y estar próximos a terminar la tercera Central Atucha II en realidad, que va a permitir cubrir con un 4 por ciento nuestra matriz energética, y además, todo lo que significó en materia de generación de trabajo, de fomento y desarrollo de la industria nacional, nos hace ver como muy promisorio no solamente el futuro sino exactamente el presente. Hoy lo estamos construyendo, hoy lo estamos haciendo. No estamos anunciando cosas que se van a ver dentro de 10, 30 ó 40 años, son cosas que vamos a hacer hoy, y además, lo queremos hacer con criterio federal. Por eso también el acuerdo con la provincia de Formosa para la instalación allí también del CAREM, por eso el proyecto de asociación con la provincia de La Rioja para proveernos del insumo básico, el uranio; por eso, esta conjunción que hoy tenemos todos los argentinos en la convicción de que necesitamos seguir agregando valor a nuestra producción en ciencia, en tecnología cada vez más; por eso también la renovación de la Planta con más de 850 incorporaciones acá de jóvenes como los que acabo de ver, ingenieros, físicos, químicos que vienen a renovar esa sangre que recién entregamos el presente y que le damos también el reconocimiento por haber sostenido las banderas, para que otros, los más jóvenes, recojan esas banderas. (Aplausos) Como decía Norma que me contaba: usted no sabe -me dice- gente de 75 años que sigue viniendo todos los días a trabajar desde las 9 a las 17 horas porque además quieren transmitirles a los nuevos, a los chicos y chicas nuevas que llegaron todo lo que ellos aprendieron, todo lo que ellos hicieron. Por eso quiero quedarme con la última expresión de uno de los trabajadores históricos que en el video nos acompañaba y me emocionó, porque normalmente todo lo vinculado con la energía atómica tiene un alo de precisión, de ciencia, de cosa aséptica, y finalmente muy emocionado dijo que para él la CONEA era también un sentimiento, lo uno no es contradictorio con lo otro. Estas cosas científicas, precisas, de alta tecnología, también necesitan de la pasión y del corazón para llevarlas adelante, la misma pasión y corazón que todos tuvieron para sostener la vida. Muchas gracias en nombre de todos los argentinos por lo que han hecho en estos 60 años de la Comisión Nacional de Energía Atómica. Muchas gracias y felicitaciones. Esto también lo hicieron ustedes. Gracias. (Aplausos)Muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señora presidenta de la CONEA: felicitaciones y gracias; gracias a todos los hombres y mujeres que durante muchos años resistieron aquí adentro y pudimos entonces encontrar nuevamente la base, la plataforma para relanzar una vez más, un orgullo de la ciencia y de la producción nacional como es precisamente la energía atómica, que por esas casualidades también -y yo no creo en las casualidades, lo digo nada más como un recurso retórico- fue promulgada en el año 1950, donde toda la industria nacional y por lo tanto la energía atómica no era ajena a ese proceso político e histórico de agregar valor, de la ciencia y de la tecnología que hoy en el Bicentenario, en los 200 años de la Patria, estamos festejando su 60 aniversario. Muchas gracias a todos los que resistieron y permitieron que hoy estemos festejando y desarrollando estos planes, estos proyectos, porque solamente si podemos encontrar bases sólidas en el pasado, podemos pensar en un presente y en un futuro. Estuve antes de ingresar aquí recorriendo el lugar donde se produce el molibdeno.(Aplausos) La verdad que tuve el orgullo también hace unos días, en la reunión de países productores de energía nuclear que fueron convocados en Washington, cuando Argentina fue presentada como un ejemplo en materia de generación de energía nuclear con fines pacíficos, científicos, o sea de no proliferación. Y somos de avanzada en el mundo en la producción de uranio de bajo enriquecimiento, a menos del 20 como me explicó Norma muy puntillosamente hace unos instantes, lo cual nos coloca en la vanguardia. Como también nos coloca en la vanguardia el hecho de estar ya trabajando en el proyecto CAREM, que es un proyecto de avanzada en el mundo del cual me siento muy orgullosa como argentina y como Presidenta de todos los argentinos. (Aplausos) Estamos además hoy cubriendo todas las necesidades, de importación salvo el insumo básico que esperamos que esto sea precisamente a partir del acuerdo con la provincia de La Rioja subsanado, y por lo tanto, se de completo el proceso de producción nacional aún en su insumo básico. Y estamos cubriendo en exportación un tercio del mercado de nuestro principal socio del MERCOSUR, la República Federativa del Brasil, con lo cual también con lo que estamos invirtiendo y construyendo aquí, vamos a poder doblar a fin de año la producción y por lo tanto tener mayor saldo exportable. Apostamos mucho a esto. Durante mucho tiempo, algunos por prejuicios que no tenían sustento científico, otros por intereses que sí siempre tienen sustento y normalmente es de carácter económico, se había dejado de lado el tema de la energía nuclear, pero nuevamente, ante lo límpido que es el proceso de energía nuclear se está retomando nuevamente en todo el mundo. Y también tenemos el orgullo, como lo decía Norma, de ser el primer país donde un organismo multilateral de crédito como es la Compañía Andina de Fomento, la CAF, ha dado financiamiento para hacer precisamente el restablecimiento de Embalse de Río III. Es la primera vez en el mundo que un organismo multilateral da financiamiento para proyectos de energía nuclear. Y estamos muy orgullosos, porque ¿saben qué? Esto solamente se logra cuando hay certeza y seguridad en el país que va a recibir ese financiamiento. Creo sinceramente que también el haber retomado y estar próximos a terminar la tercera Central Atucha II en realidad, que va a permitir cubrir con un 4 por ciento nuestra matriz energética, y además, todo lo que significó en materia de generación de trabajo, de fomento y desarrollo de la industria nacional, nos hace ver como muy promisorio no solamente el futuro sino exactamente el presente. Hoy lo estamos construyendo, hoy lo estamos haciendo. No estamos anunciando cosas que se van a ver dentro de 10, 30 ó 40 años, son cosas que vamos a hacer hoy, y además, lo queremos hacer con criterio federal. Por eso también el acuerdo con la provincia de Formosa para la instalación allí también del CAREM, por eso el proyecto de asociación con la provincia de La Rioja para proveernos del insumo básico, el uranio; por eso, esta conjunción que hoy tenemos todos los argentinos en la convicción de que necesitamos seguir agregando valor a nuestra producción en ciencia, en tecnología cada vez más; por eso también la renovación de la Planta con más de 850 incorporaciones acá de jóvenes como los que acabo de ver, ingenieros, físicos, químicos que vienen a renovar esa sangre que recién entregamos el presente y que le damos también el reconocimiento por haber sostenido las banderas, para que otros, los más jóvenes, recojan esas banderas. (Aplausos) Como decía Norma que me contaba: usted no sabe -me dice- gente de 75 años que sigue viniendo todos los días a trabajar desde las 9 a las 17 horas porque además quieren transmitirles a los nuevos, a los chicos y chicas nuevas que llegaron todo lo que ellos aprendieron, todo lo que ellos hicieron. Por eso quiero quedarme con la última expresión de uno de los trabajadores históricos que en el video nos acompañaba y me emocionó, porque normalmente todo lo vinculado con la energía atómica tiene un alo de precisión, de ciencia, de cosa aséptica, y finalmente muy emocionado dijo que para él la CONEA era también un sentimiento, lo uno no es contradictorio con lo otro. Estas cosas científicas, precisas, de alta tecnología, también necesitan de la pasión y del corazón para llevarlas adelante, la misma pasión y corazón que todos tuvieron para sostener la vida. Muchas gracias en nombre de todos los argentinos por lo que han hecho en estos 60 años de la Comisión Nacional de Energía Atómica. Muchas gracias y felicitaciones. Esto también lo hicieron ustedes. Gracias. (Aplausos)Muy buenas tardes a todos y a todas: realmente en este lugar, tan querido para mí, como es el Salón de las Mujeres del Bicentenario quiero comentarles todo lo que recién decía Amado y que es producto de discusiones, de análisis, de intercambio de opiniones, de ver cómo tenemos que seguir sosteniendo, incrementando y profundizando un proceso económico, que ha tenido dos ejes claros: mercado interno y exportación. Porque esta línea de financiamiento productivo del Bicentenario con tasas realmente como nunca se vieron por lo menos en las últimas décadas, en la República Argentina: 9.90 en pesos, a cinco años, por un monto total a asignar de 8.000 millones de pesos, desde ahora hasta fin de año y esencialmente con la articulación entre lo que es el Estado como unidad evaluadora con tres ministerios: Industria y Turismo; ministerio de Economía y ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesca y todo el sistema financiero argentino, en el sector público y privado para que una vez que se declara el acceso por parte del Estado... ¿Y por qué el acceso por parte del Estado? Bueno claramente por lo que acaba de explicar el ministro, nosotros necesitamos - y cuando digo nosotros estoy hablando obviamente de los argentinos - fomentar y desarrollar aquellos sectores estratégicos de nuestra economía no solamente en el marco de sustitución de importaciones y de insumos básicos y difusos para toda la industria, sino también lograr un fuerte envión para las exportaciones, o sea es un mix, no solamente proceso de sustitución de importaciones, es también ayudar a aquellos que exportan a hacerlo más y mejor, con mayor valor agregado en nuestro país y entonces seguir incentivando esas dos formidables poleas de crecimiento, que han sido precisamente el mercado interno y también la exportación.  Sabíamos porque nosotros estamos absolutamente compenetrados en lo que se dice la teoría de la demanda, fundamentalmente; sabemos que la gran generadora de la actividad económica es la demanda. No somos aquellos oferentes que dicen que cuando hay problemas en la economía lo que hay que hacer es suprimir la oferta, achicar lo oferta que todos sabemos lo que significa, achicar el poder de consumo, achicar la demanda que puede tener el pequeño, mediano o gran empresario. Es curioso porque se viene insistiendo con lo mismo, pese a que ha sido una receta ya aplicada y que ha tenido un resultado nefasto.  Bueno, nosotros queremos seguir insistiendo en lo que ha permitido precisamente en estos siete años que hemos cumplido y que hemos tenido el crecimiento más importante y sostenido de nuestros 200 años, en este criterio que es agrandar el mercado, agrandar los consumidores, darles mayores instrumentos de financiamientos a nuestros productores, a nuestros exportadores con una necesidad también: la generación de mano de obra, que es la otra gran cuestión. No nos basta únicamente un gran valor agregado, si al mismo tiempo no generamos también empleo para un mercado interno, que obviamente no son los 5 ó 6 millones de argentinos, que vivían allá por 1910, sino que seguramente y cuando termine el Censo de este año, del 2010, vamos a estar por arriba de los 40 millones.  Por eso esta necesidad del Estado en esa unidad entre los tres ministerios de evaluar, identificar aquellos proyectos que son estratégicos, pero al mismo tiempo para evitar experiencias desgraciadas del pasado que el riesgo crediticio, la evaluación crediticia, porque tenemos dos temas: por un lado, la decisión de cómo y dónde vamos a invertir y por otro lado, a quién se va a financiar para esa inversión. Entonces la medición de la capacidad crediticia, o sea de la capacidad de devolver el dinero que se presta va a estar en el sector financiero que además se va a fondear a través de títulos de la deuda pública, que posean las entidades financieras públicas o privadas, porque tampoco lo hemos querido circunscribir únicamente al sector público. Hay empresarios, hay empresas que tienen su banco con el cual trabajan hace años, con el cual están acostumbrados a operar y no queremos, en este sentido, generar la omnipotencia estatal. Por el contrario, nunca hemos considerado omnipotente al Estado, sí lo consideramos necesario e imprescindible en la intervención de la economía.  Hoy estaba leyendo comentarios y declaraciones de Alicia Bárcena, la directora de CEPAL, una institución clara y preclara de nuestra Latinoamérica y hablaba de la necesidad de lograr aún en nuestra región mayor intervención estatal, a partir de ser una de las zonas, o si no tal vez la zona donde peor distribución del ingreso hay, pero que, al mismo tiempo hoy, en un mundo de países desarrollados y de economías desarrolladas fuertemente golpeadas,  todos, absolutamente todos los actores económicos y los grandes gurúes de la economía mundial pronostican que, precisamente, América latina, los mercados emergentes, van a ser los únicos que van a tener un crecimiento positivo.  Por eso tenemos que ayudarlos, tenemos que seguir apuntalándolos como lo hicimos en estos años y, por eso, en este Año del Bicentenario, estamos presentando no este plan, a mí no me gusta esa palabra, cuando siento la palabra "plan" me dan ganas de salir corriendo porque escuché de tantos planes en la República Argentina, no, no es un plan, es una medida de las tantas que venimos adoptando desde el año 2003 para profundizar el proceso de industrialización y defender nuestra producción nacional logrando, bueno, reducir nuestra dependencia de insumos para la importación porque esto es muy claro en todas las economías, aún cuando algunos editorialistas no lo tengan tan claro en nuestro país y escuchemos críticas que, la verdad, se escuchan únicamente en la República Argentina.  Yo recorro el mundo y en todas partes critican a los gobiernos, les dicen cosas, porque, bueno, son las reglas de juego de los medios de comunicación. Pero desde dónde se lo critica al Gobierno de la República Argentina en materia económica, solamente lo he visto aquí en la República Argentina. En todos los otros lugares, al contrario, demandan de sus gobiernos una mayor protección y mayores medidas para defender al trabajo y a la producción nacional. El único lugar que nos critican, no todos los medios, porque sería injusto, pero ya sabemos quiénes, no hace falta nombrarlos de tan conocidos y aburridos que están siempre diciendo lo mismo además, es acá. (APLAUSOS)  Por lo menos, alguna vez algo de originalidad, cambiar un poquito, por lo menos para matizar, para que sea inclusive más divertido el debate y el entrecruzamiento de opiniones.  Realmente, estamos muy contentos de poder presentar hoy esta medida, de ponerla en marcha, hay empresarios del sector productivo, veo también gente representante de la Bolsa, veo gente representante de la Cámara de Comercio, de las entidades financieras, de las pequeñas y medianas empresas, de no tan pequeñas y más grandes, en fin, de todo, porque además, tenemos que tener en claro esto: tenemos que crecer todos, esto es lo más importante. Y muchas veces, una pequeña empresa puede ser estratégica si necesita de la inversión para un insumo básico y una gran empresa que por allí necesita también más capital es estratégica que cuente con financiamiento porque ayuda a tener insumos que son básicos para nuestra economía.  Además es estratégico también porque cada vez más, si bien vivimos en un mundo globalizado y absolutamente interdependiente, es necesario seguir conservando y seguir profundizando algunas cuestiones de autonomía para no quedar en mercados tan volátiles, en mercados que cambian tan drásticamente de un día para otro y por lo que uno ve va a seguir esta tendencia por un tiempo más, adquirir un razonable, digo yo, para calificarlo de algún modo, grado de autonomía, obviamente, sabiendo nuestra interdependencia y nuestra globalización con todo el mundo. Y que está bien que sea así, pero creo que es muy bueno y creo que esto va a ayudar, precisamente, a profundizar este proyecto que es todos los argentinos.  En definitiva, cuando digo de todos los argentinos, es de todos los argentinos,  aún con los que no están de acuerdo pero que han ganado mucho dinero en estos siete años y estamos muy contentos que lo sigan ganando, aunque no estén de acuerdo.  Leía el otro día, para terminar, en una revista política que en un sector que ha ganado mucho dinero -y que estamos muy contentos- decían: "Antes estábamos mal -antes se refería a la década de los '90- pero nos sentíamos bien -era como que eran del primer mundo- y ahora estamos bien pero nos sentimos mal". Contra eso, yo no puedo más que recomendarles un psicólogo nada más. (APLAUSOS)  Yo lo que estoy haciendo como Presidenta es tomar, como lo hicimos en el 2009, todas y cada una de las medidas que sean necesarias y tener muy abiertas nuestras cabezas y nuestros oídos a todas las sugerencias, a todas las ideas, a todas las reformulaciones de proyectos de políticas porque, en definitiva, esto es para todos ustedes, empresarios, comerciantes, trabajadores, para todos aquellos que tienen que ver con la producción y con el trabajo que, desde el fondo de los tiempos y pese a que hubo desvíos de creer que el dinero se podía reproducir a sí mismo, se ha comprobado que, finalmente, son el trabajo y la producción más la ciencia y la tecnología, los tres elementos básicos para crecer y seguir creciendo. Y en buena hora, porque para esas tres cosas se necesita la cabeza y las manos de la gente para trabajar, que son las dos cosas distintivas desde el origen de la humanidad.  Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)